öh masa peumeréntah Indonesia di meuyub presiden Soeharto marit ngon bahsa Portugéh that geularang.
Yôh masa seugolom Islam bak thôn 622 M, banda nyoë nakeuh Yatsrib, saboh banda oasis.
Yôh nyan, gét yah gobnyan ngon yahcut gobnyan geukeurija bak Imaduddin Zanky, gubernur Seljuk keu banda Mousul, Irak.
Yôh nyan keuh bak 15 uroë buleuën 10 thôn 1945 ulama dayah di Acèh geupeunyata saboh ma'lumat nyang that peunténg lam seujarah.
Yôh nyan, wilayah Keurajeuën Acèh Darussalam trôk u binèh pasi Minangkabau.
Yôh phôn dokumenter nyoë jipeugot keu heut nibak SBS di Australia, dudoë dokumenter nyoë ka jiputa bak meumacam film ngon presentasi internasional.
Yui galak bak meugamba ngön meujangeun.
Zambia dilèe geupeunan Rhodesia atawa Zambezia Barôh ngon lheueh nyan geukheun Rhodesia Barôh.
Zelf Bestuurder atawa Teuku Abdul Lhokseumawe ta'lôk keu Aspiran Controeleur.
nakeuh haraih nyang keu duwaplôh nam lam abeujad Latén (Romawi).
Zulkifli Zainon, MM nyang geupeusah lé Gubernur Acèh bak uroe 14 buleun Lhèë 2007 di Langsa.
Zutto Zutto Tomodachi nakeuh jangeun nyang keu-2 nyang Mana jimeujangeun sidroe.
Lon tuan han jeuet lonteuka uroe nyoe.
poh padum wo?.
kaleu pajoh bu?.
pajan jak wo?.
jak pajoh bu?.
jak wo?.
lon deuk.?
lon grah?.
So nan kah?.
So nan droneuh?.
Tinggai dipat?.
Marga peu kah?.
Ho jak?.
Bud kah peu jinoe.
lon sayang kah.
jak e' kreta.
Sehat keu Nenek?.
peu haba mak?.
tanyoe keudeh mantong.
tanyoe trun knoe mantong?.
kah lagak.
kah ganteung.
Ayah teungoh peu?.
Mak galak kue nyoe?.
Makcik pajan Jih wo.
Pakcik gal e' kreta.
Makcik lagak hate.
Nenek sayang lon.
Nek Gam sehat slalu.
Jih kakak inong lon.
abang agam lon kuliah di keudeh.
adek inong lon mantong ubit.
Adek agam lon carong matematika.
Bukka jo pintoe nyoe.
rumoh nyoe gleh.
mangat taht makanan jih.
buku ateuh meja.
lake tisu beu.
menulih bak komputer.
lon galak dipijit.
tas jih warna biru.
nyan ubat sakit ule.
cok kertah dikeudeh.
teulukung untuk sembahyang.
kursi jih na tujoh.
jih pakek kacamata.
topi jih motif kotak-kotak.
Leuweu jeans ngen bajeh kaoh.
tas wateuh meja.
Lampu listrik jih teurang.
Ruang bud luah.
jih tengoh saket.
wajah jih teukalon layu.
Agam baje kaoh mirah.
Rumoh ngentembok puteh.
bud ngen senang hate.
Ubat mandum penyakit hate ngen senang hate.
Sedih kah sedihlon cit.
nikmati mandum acara.
keberhasilan penting militansi.
kunci keberhasilan nyan konsistensi.
lon galak belanja dipasa tradisional.
nyoe pengalaman pertama lon.
tas jih brat that.
lon galak menulih bak kertah.
pinjam pulpen jeut.
singoh jak keu rumoh beu.
bibir jih bagus.
badan jih langsing, mangat dikalon/dieu.
lemak prut bosan that.
lon mengantuk taht karna kurang teunget.
lon han jeut melupakan jih.
Peu kah senang hate?.
langet tak selalu biru.
hujan peuget hate tenang.
huroe nyo su'um that.
bek pernah peugah han jeut.
peu mantong jeut.
Sifeut jih bruk that.
Jih sombong merasa droe jih paling carong.
Jih hana tim bekerja yang got.
Meutabak jih mangat, rasa keju.
lon troh that.
makanan jih mangat that.
bek tuwo pajoh bu siang.
tik broh keu tempat jih.
bek anggap bud sebagai beban.
selamat bud, semoga berhasel.
singoh jih u keu Bandung.
lon merasa hek taht.
Flu brat sangat menyiksa lon.
jih adalah cinta pertama lon.
jih ureung mangat.
anak nyan sangat membosankan.
Bek jak dari lon.
lon tim tetap ngenkah.
pokoen leu ureung bercre.
Ureung yang bercre peu sungguh bahgia/senang hate?.
mandum ureung pasti na sisi baik.
Selamat jak keudeh.
selamat tinggai.
Cerita Mukjizat Nabi Muhammad
Na saboh cerita tentang sahabat nabi yg watee nyan geu neuk peugoet syukuran (dalam bahasa geutanyo lagee kenduri) tapi gobnyan ureung gasien dan cuma na dua boh ruti sajan geuh, jadi geujak bak Rasul gepeugah : "ya Rasul, rencana ulon tuan singoh na peuget syukuran bacut di rumoh, jadi lon jak keuno bak droneuh dengan maksud jak undang droneuh, lon hawaa that that peuget syukuran nyo ngen droneuh"
Jadi beudoh teuk Rasul geu yak hoi ureung-ureung yang na di lua.
"Hai awak droneuh mandum, singoh na syukuran di rumoh si fulan nyo, neu jak mandum beh!"
Geu deungo le sahabat nyo buno meu tekeujot teuk gobnyan, teu duek teu iem hana haba, maksud gobyan geu yak undang Rasul mantoeng pajoh ruti dua ngen gobnyan, sebab hana makanan laen.
"Ka paloe teuh, kiban cara nyo, ruti cuma dua boh tapi rame ureung geu hoi le nabi, meunyo lon hana pajoh hana masalah, tapi saboh ruti peu seb keu mandum ureung yang that rame nyan?!"
Geu pandang le Rasul pejeut sahabat nyo gelisah, geu tanyong : "pejeut gata ya fulan?"
Geu jaweub le sahabat : " ulon tuan meu pikiran ya Rasul, maksud ulon tuan cuma neuk peuget syukuran ngon droneuh mantong sabab lon pih cuma na dua boh ruti sagai, tapi ka neu hoi yg laen lon mumang hana pat mita makanan laen, takot han seb saboh ruti nyan (geu kliek sahabat)."
Singoh uroe acara geu cok teuk dua boh ruti nyan lee Rasulullah geu boh lam ayan kemudian geu tob ngen ija.
Geu jak hoi lee Rasul lhee droe ureung yg na di lua pajoh ruti nyan, leuh nyan geu hoi lom lhee droe ureung teuk yg laen sampoe abeh mandum ureung..
Subhanallah, dua boh ruti nyan seb keu mandum ureung yang jak syukuran nyan, sahabat pih senang hatee geuh karena nyan.
Nyo merupakan saboh cerita mukjizat nabi yang na dikisahkan dalam kitab Asy-syifa yg ji tuleh le ulama Maroko : Qadhi 'iyadh (hal.190).
Dari cerita nyo jeut tacok kesimpulan bahwa rezeki nyan mandum dari Allah, pasti na cara Allah geu bri rezeki keu hamba geuh.
Jadi meunyo na hawa ta peuget kenduri bek yoo han seb makanan dan laen-laen, insya Allah seb ubee na ramee ureung.
Meunyo niet teuh get insya Allah buet pih lancar.
Wallahu a'lam bis shawab.
Mak Dara Baro : Nyak Gam, jeulame si Adek 30 manyam, tamah asoe kama lom ngon peng hangoh.
Peu keuh droeneuh ek siap Nyak Gam?
Baroe na cit ureung jak lamar si Adek, awak keurija kanto Gubernur, ka PNS, na moto lom, jih sanggoep 30 manyam, tapi hana kamoe teurimoeng ilee, seubab kamoe preh droen, kamoe sayang keu droen.
Calon Linto        : Jeut Mak, Insya Allah lon sanggop, tapi lon gohlom na keurija Mak.
Pakiban nyan?
Mak Dara Baro  : Jeut, hana peu-peu.
Tapi droeneuh haroh neupreh si Adek tamat kuliah ilee, jih pih mantoeng ubeut
Calon Linto        : Get Mak
Umur 23 tahun

Mak Dara Baro  : Nyak Gam.... Peu keuh droeneuh ka na keurija?
Calon Linto        : Ka na Mak, tapi hana lom teutap.
Lon keurija pat nyang mungken

Mak Dara Baro  : O.... Hana peu-peu Nyak Gam, hana masalah.
Tapi neumita ilee keurija beu teutap, mangat droeneuh bahagia ngon si Adek

Calon Linto        : Get Mak


Umur 25 tahun

Mak Dara Baro  : Nyak Gam, pajan droeneuh jadeh neulamar si Adek?
15 manyam ka jeut keu droeneuh, bek le peng-peng hangoh keudeh, cukoep tamah asoe kama mantoeng kajeut

Calon Linto        : Tapi Mak, lon bukoen hana sanggop, tapi lon keurija hana lom teutap nyoe, peu keuh jeut meunyoe lon meutani atawa meutukang?
Mak Dara Baro : Jeut, hana masalah, asai si Adek jitem ka jeut bak lon.
Tapi bek trep-trep beuh, seubab baroe na cit ureung jak lamar, awak kontraktror ngon awak keurija kanto Bupati.
Tapi lon ingat keu droeneuh, sayang droeneuh ka galak that keu si Adek.
Tapi, meunyoe droeneuh teulat, bek salah lon meunyoe lon jok keu goeb

Calon Linto       : Get Mak


Umur 30 tahun

Mak Dara Baro  : Nyak Gam, pajan droeneuh neujak lamar si Adek?
Padum ek neuba jeulame keu si Adek?
Nyan ka lon seurahkan bak droeneuh mandum.
Bek le asoe-asoe kama, adak hana keurija teutap pih hana peu-peu

Calon Linto        : Meuah Mak beuh, lon kalheuh meunikah, ka na aneuk lom dua droe.
Uroe nyan, na aneuk dara nyang lon galak, jih jitem teurimoeng lon ngon keluarga lon pakiban mantoeng, jadi ka keuh lon meunikah laju ngon jih, han mungken lon sia-siakan

Mak Dara Baro  : (TEUHAH BABAH UBEE RAYA)

SIGO ji keuprak sayeup laju ji dong ateuh dheun bak kupi muda nyan.
Hana get bangon ji sambot le angen, dheun kupi mueyok-yok keunoe-keudeh, lagee meupaksa sayeup Cicem nyan meukeuprak, meupeutheun timang droe jih di ateuh dheun.
Gaki dan gukee jih ji peukong meunumat, peutheun jeut timang ji dong di ateuh ranteng.
Sigo-go ji meusu, ji meuhei ngon jih nyang piyoh ateuh dheun la’en.
Cicempala na keuh cicem meubulee haloh dan ceudah deungon padum boh wareuna.
Ulee jih puteh, ban dua sayeup meuwareuna kuneng, bandum bulee bak badan jih meuwareuna biru meutamah dengon wareuna ijo bak paroh jih nyang ubit.
Gaki jih meuwareuna mirah deungon gukee meuwareuna kuneng seureta sisek jih bacut meuwareuna coklat.
Wareuna jih nyang meujampu-padu deungon sampurna nyan keuhjeut keu hireu, galak soe-soe nyang kalon.
Meumacam wareuna nyang meubalot tuboh jih nyan bak sang lagee ta kalon talo peulangi nyang meucahaya watee rab uroe lop blah barat danau Lut tawar.
Su jih nyang leumoh, meutingkah dengon limong neuk nada nyan hana saban.
Alunan ca’e seuni Didong han saban cit, meunyo jih teungoh riyoh ji meusu.
Daya tarek Cicempala ubit nyoe leubeh seumpurna lom deungon keuprak sayeup nyang hayeu leumoh-leumbot watee ji phe.
Meuliuk dan menukik u pucok-pucok pinus muda nyang ijo meupageu teubing.
Lagee gemulai ija sawak putroe bunsu nyang tron di langet ji pot-pot le angen.
Meukeuprak dan meulambai, meuikot arah anget pot nyang deurui.
Peunajoh utama jih na keuh aneuk-aneuk boh kayee nyang meungandong ie.
Boh Nanar nyang meuwarna kuneng na keuh nyang paleng ji galak.
Bak Nanar le that ji timoh dihamparan luah lampoh kupi ureung Gampong Geunuren.
Bak kayee nyoe memang ka jeut keu peunula seubagoe pageu lampoh.
Na cit ureung Gampong Genuren seungaja geu pula di leun rumoh, seubagoe peunula jeut lagak leun.
Tetapii na cit alasan la’en nyang leubeh kong watee bandum ureung Genuren geu pula bak Nanar di keu rumoh ureung nyan.
Alasang nyang seubeutoi jih that seuderhana.
Na keuh meu adak jeut tiep beungoh, cot uroe seureuta sepot uroe Cicem-cicempala nyan ji jak pajoh boh kayee nyan.
Deungon lagee nyan su jih pih akan teudeungo sang lagee ji peugoe ureung nyang teungoh mangat eh.
Ji meusu meuseu’ot sambot antara Cicempala nyoe deungon cicem pala jeh, seubagoe geunantoe ji kheun teurimong gaseh bak ureung po rumoh nyang geupula seureuta geu siboe bak kayee nyang jeut keu peunajoh utama bagi jih.
Teutapi ka padum buleun nyang ka u likot nyoe su Cicempala han tom teudeungo le di leun rumoh Luni.
Padahai bak kayee nyan jinoe teungoh ji meuboh leupah that le.
Ladom boh Nanar nyang mirah dan ka meulewat masak rhet keudroe jih ateuh tanoh, hana soe pajoh.
Tiep beungoh, cot uroe, seupot uroe Luni geu peutoe droe nibak bak Nanar nyang meu-on ijo nyan deungon geu harap, Cicem nyang meuwareuna ceudah nyan jeut geu kalon ji piyoh dheun jih.
Lagee dua minggu nyang ka u likot nyoe, Luni haros keucewa, meuseubab Cicem ubit nyang meusu ceudah nyan hana deuh le meu sigo pih, adak meu sineuk tan.
Bak saboh seupot, deungon badan leumoh Luni geu peutoe nibak bak Nanar nyan, geu peugleh na padum on jih dan ranteng nyang ka tuha.
Geu sampoh di miyub bak jih, nyang ka peunoh deungon on nyang rhet keudroe jih.
Geu teumanyong lam hate, ho ka dum jip he Cicem-cicem ubit nyan?
Luni that meuchein keu su Cicem meuwareuna dan meubulee teubai nyang kayem ji dong bak ranteng-ranteng kayee nyan.
Peunyampoh pureh nyang geu mat bak jaroe sampoe rhet keudroe jih.
Ok geuh nyang panyang geu peubiyeu, sampoe bagoe meusipreuk bee bungong Renggali.
Seujak Cicem ubit nyan han tom leumah le di Gampong Genuren, ureung dum lam Gampong sang geu rasa lagee na sipue-pue nyang gadeh.
Nyang ladom la’en ureung geu rasa that seungue dan hana teunang.
Na meugah haba dari babah keu babah, bagah that meuthee dum bak ureung Gampong, bahwa Cicempala nyan ka habeh mate sabab ji timbak le ureung teumimbak Cicem.
Ladom Cicempala nyan na cit nyang ka ji weh lam uteun gunong Pareben, nyang meureutoh batee ji’oh ngon Gampong, meuseubab deungon le that pue nyang hana bereh le lam Gampong Genuren.
Cicempala geu peucaya le ladom ureung memang toe that kaitan jih deungon peurangui brok atawa peurangui get ureung saboh-saboh teumpat atawa Gampong nyang na jiduek jih.
Di teumpat atawa Gampong nyang get, meu hudep lam damee, maka Cicempala nyan pih ek ji dong dan ji meusu nyang ceudah keu ureung Gampong nyan.
Akan teutapi meunyo lam Gampong nyan le peurangui nyang hana get maka Cicempala nyan pih akan ji phe ji’oh, ji tinggai Gampong nyan.
Peurangui get atawa hana get nibak ureung lam Gampong nyan lagee ji thee dan deuh ji kalon le Cicempala nyan, hana ubah cit jih lagee manusia.
Nibak padum boh museubab Cicempala han tom deuh le ji piyoh lam Gampong Genuren, museubab nyang brat that na keuh deungon peurangui brok tukang teumimbak Cicempala deungon beude angen.
Pue lom ka geu teupue nyang bahwa sie Cicempala nyan asoe jih leupah that mangat, paroh seureuta bulee-bulee jih nyan meuhai that yum watee geu publoe.
Meuseubab nyan keuh nyang ladom ureung meugantoe keurija dari meutani jeut keu tukang teumimbak Cicem.
Teutapi pue keuh beutoi deungon seubab nyan hingga Cicempala han tom ji peudeuh droe jih le?
Pue keuh beutoi nyang bahwa Luni geu deurita peunyaket nyang hana meupue nan, deungon kareuna han tom geu deungo le Cicempala ji meusu di leun rumoh?
Pertanyaan nyang that leupah hireun nyan hingga meutamah bingong Ali Gegur, Ayah Luni.
Ali Gegur meutamah sok-mok lom oh ban keuanehan lagee nyan maken meutamah.
Tom cit Luni ji meusu bak sang lagee su Cicempala, padahai jih nyan teungoh lam teunget.
Keujadian lagee nyan meu ulang-ulang, bahkan tiep-tiep Luni meuranggong bak peutheun saket reukueng jih, nibak watee nyan keuh jih jimeusu lagee su Cicempala.
Meunurot Sukri Kulem, dukon nyang ji peucaya le masyarakat seubagoe dukon ampuh di Gampong Genuren, geu peugah nyang bahwa saboh Cicem nyang jeut keu peumimpin ateuh bandum dari pada Cicempala, na sipue taloe seubagoe peungikat baten antara Cicempala nyan deungon Luni.
Dan Cicempala nyan keuh nyang geu anjor le dukon nyan sebagaoe peunawa bagi peunyaket Luni.
* * *

Peurumoh Ali Gegur nibak siseupot seucara hana seungaja tom geu kalon aneuk dara geuh Luni ji peugah haba sidroe jih di miyub bak Nanar, sira ji pet saboh tangke bungong nyang teungoh keumang.
Hana jeulah pue nyang ji peugah le si Luni, teutapi sang-sang jih teungoh ji peugah haba deungon sidroe-droe ureung nyang meusom blah deh bak Nanar nyang ramphak nyan.
Bak watee nyan Peurumoh Ali Gegur teungoh geu cuba peutoe saboh Cicempala nyang teungoh ji phe ateuh dheun.
“Gata bunoe peugah haba ngon soe, Luni?”, teumanyong mak jih deungon that hireun.
Hawa peurele geu teupue le ureung inong nyang siteungoh umu nyan ibarat ie lam kran nyang meutheun tiba-tiba lheuh ji phe mucr’a.
“Ah.
Hana ngon soe pih, mak”, Jaweub Luni, sira ji meusee deungon pura-pura meuca’e.
Lam hate si Luni ji kheun, bek sampoe na ureung nyang teupue ngon soe jih peugah haba, teumasok mak jih keudroe.
Lheuh na meu padum go meurumpok dan meupeugah haba deungon Cicempala nyan, Luni baro ji teupue nyang bahwa Cicempala nyang seulama nyoe ji meus, peudeungo keu jih na keuh saboh jeulmaan dari pada bak kayee seureuta on sigala on kayee nyang na di silingka danau Lut Tawar, teumpat Luni dan Gampong Genuren.
Ji peugah le Cicem nyan bahwa jih na keuh saboh utosan nibak meuribee jeuneh Cicem seureuta meumacam bagoe bak kayee seureuta meujuta hektar uteun nyang ka gleh rata uleh buet seurakah dari pada manusia.
Waki dari pada saboh wilayah lingkungan hudep nyang teurancam harapan ukeu dan keuaslian uteun rimba.
Cicem jeulmaan nyan geu peusan seureuta geu bri saboh ultimatum keu soe-soe mantong meulalui Luni.
Oh ban sare ji deungo meunan ancaman nibak Cicem ubit nyang biasa leumoh-leumbot nyan Luni pih langsong leumoh, muka pucat dan teumakot that.
Lam sikeujap Luni meuseumpom reubah ateuh tanoh deungon tuboh leumoh.
Ali Gegur nyang ban troh keunan laju geu beu’ot si dara geuh saboh nyan, geu peutamong lam rumoh.
Peurasaan geuh maken hana teunang.
Hana trep lheuh nyan ban saboh Gampong Genuren ureung gabuek, ramee-ramee geujak keumunjong.
Oh ban ureung ban saboh Gampong teungoh kiroh geuramien rumoh Ali Gegur, dari arah tunong lam sikeujap leumah meureutoh ji phe Cicempala seureuta ji pot angen badee deungon ujeun teuga meugrum-grum.
Ramee ureung gabuek hana meuteuntee, teuhireun-hireun.
Teutapi hana trep lheuh nyan ube na Cicem nyan gadeh meuble lagee kilat keudeh lam awan.
Angen deungon ujeun pih ka reuda deungon seukeujap.
Goh lom teujaweub peunasaran ureung lam Gampong, lam siklep mata Luni pih teukeujot nibak teungeut.
Luni ji beudeh nibak teumpat eh.
Su jih meu ubah, sang lagee su sidroe ureung agam tuha, dan ji peuteubit su keu bandum ureung nyang na geu jak troh keunan ban lheuh beuncana nyang meunimpa Gampong nyan.
Dua thon lheuh keujadian nyan ramee ureung mantong cit gukeurija teumimbak Cicem, geukoh bak kayee uteun, geutot rimba seureuta buet-buet la’en lom nyang meungakibatkan reuloh bumoe teumpat geumeuduek.
Ali Gegur seureuta peurumoh geuh geu cok saboh keuputusan untok beubagah geu minah nibak Gampong Genuren nyan.
Ureung nyan han sanggop le geu peuingat dum ureung Gampong nyan bhah bahaya buet awak nyan.
Maken kayem Ali Gegur dan Luni peuingat dan geu ceugah peurangui brok ureung Gampong, ayah dan aneuk nyan maken jeut keu keu musoh bagi bandum ureung Gampong.
Ali Gegur dan keuluarga geuh nyan akhe buet geu jak geu tinggai Gampong Genuren.
Geu minah u Gampong la’en nyang tem teurimong gobnyan dan keuluarga geuh deungon get, Gampong nyang masyarakat jih sabe geutem jaga kelestarian dan keseimbangan ekosistem bumoe teumpat geutinggai.
Nan Gampong nyan na keuh Beruksah nyang rab siteungoh wilayah jih na keuh ladang seumuga dan blang seureta tanoh luah meunaleung ijo.
Dan seubah\gian la’en jih na keuh krueng meureuntang raya ngon panyang.
Deungon kondisi alam nyang lagee nyoe Ali Gegur dan peurumoh geuh lam meu ihtiyeu geumita nafkah keu keuluarga geuh.
Luni pih jinoe ka meutamah sihat deungon muka meu ie breuh dari pada seugohlom nyan.
Kareuna jih ka meuwoe lagee awai, jeut ji meu hudep lam alam nyoe seureuta deungon mahluk-mahluk ubit la’en jih lam bumoe nyoe.
Nibak si uroe bak simpang jalan, watee Luni teungoh woe nibak bineh krueng, di ateuh bak kayee tiba-tiba ji deungo Cicempala teungoh ji meusu seunang guransang.
Luni hireun,teukeujot sabab ji kalon Cicempala nyang seulawet nyoe ji pike ka habeh mate jinoe ka leumah keulai.
Nibak seupot uroe lheuh nyan, Cicempala nyan teuka dan ji dong ateuh ranteng bungong kantin di leun rumoh.
Sira ji lumpat keunoe-keudeh Cicem nyan ji meusu sang lagee na pue ji keuneuk peugah sipue-pue.
Pah watee teungoh cot uroe su jih gadeh.
Luni hireun dan meu ihktiyeu ji mita, ho ka jijak Cicem nyan.
Ali Gegur nyan ban troh woe dari ladang laju gobnyan pih ikot geumita cit.
Hana geu sangka, Cicem nyan leumah di keu awak nyan deungon paroh jinn yang ubit, deungo su jih nyang haloh, Cicem nyan ji bri thee nyang bahwa Gampong Genuren nyang ka getinggai le Ali Gegur seureuta bandum keuluaga geuh jinoe ka jeut keu danau.
Bandum keuhidupan jinoe ka jeut keu teumpat ji meudong ie.
Ube na ureung lam Gampong Beruksah teukeupak geu deungo haba nyan.
Lam watee hana trep lawet haba nyan pih lagee meu sipreuk ban saboh Gampong.
Hana trep lheuh nyan ramee ureung dum seureuta awak wartawan lagee meulet-let geu peukeu u Gampong Genuren, geu neuk jak teumanyong nibak padum-padum droe ureung nyang mantong seulamat seureta geu neuk putret eumpieng-eumpieng rumoh hanco nyang mantong leumah.
[]

“Bak taduek-duek nyoe sang mangat meunyoe tapajoh rujak,” kheun Khadijah bak seupoet nyoe wate dang geuduek-duek deungon padum droe ureueng awak saboh gampong deungon gopnyan.
“Beutoi that dron peugah nyan.
Peulom musem seuuem lagee nyoe.
Tapajoh rujak teunte that mangat silagoina.
Leupie rasajih sampoe lam tuboh,” kheun Fatimah.
“Peu na pakat takumpoi bahan-bahan keu peuget rujak?” pakat Khadijah.
“Pah that nyan, di rumoh lon na boh mamplam, na boh me,” Meulue pih ka seumangat untuk peuget rujak bak seupot nyoe.
Aisyah pih teuingat di rumoh jih na kacang, boh kuini deungoh boh lingge.
Peuget rujak na dua macam boh nyoe teunte meutamah mangat.
“Lon ba boh kuini, kacang, campli ubiet deungon boh lingge,”
         “Ka bereh nyan.
Bak lon na meulisan, boh timon, deungon boh peutek,” bak Khadijah nyan po reucana peuget rujak pih na padum boh macam bahan.
“Bak lon na bengkuang, boh aneuh, boh jambe seureuta boh meuriya,” Si Hamidah pih hana tinggai ikot meunjak ba bahan keu peuget rujak.
Lheuh nyan awaknyan dijak sigra jak woe u rumoh maseng-maseng untuk dijak cok bahan-bahan keu peuget rujak.
Wate ka meusapat teuma bandum awaknyan di rumoh Khadijah mulailah awaknyan peuget rujak.
Na nyan sek meumacam boh kayee, na nyang croh kacang, na nyang peh campli ubiet deungon meulisan, boh meuriya seureuta boh me.
Mamandum boh kaye nyang kalheuh dicang-cang dijampue deungon bumbu.
“Ci lon rasa dile, peu ka pah rasa rujak nyoe,” kheun Khadijah.
Dicok saboh canca lheuh nyan diteumok rujak nyang kalheuh awaknyan peuget.
“Mangat, keubiet that mangat.
Ci awak dron rasa!”
         Awak laen pih dirasa peu keuh rujak nyan mangat seureuta pah rasa jih.
“Ka bereh,” Fatimah langsong jicok rujak nyan badum poh canca.
Rujak nyan na rasa mameh, na rasa masam, na rasa keueung.
“Rasa jih keubiet that pah,” Hamidah pih ka jipajoh rujak nyan.
“Rujak nyoe bak tapajoh mangat.
Vitamin pih na meumacam untuk kebutuhan tuboh geutanyoe,” kheun Khadijah nyang memang galak meurunoe bidang kuliner.
“Meunyoe meunan, Insya Allah, jan laen tapeuget lom sama-sama,” kheun Hamidah nyang disambot setuju le awak nyang laen.
Si Dun jijak leupah that bagah lagee ureung meunjak plueng.
Jitamong lajue lam pageu rumoh Po Aisyah.
Po Aisyah dang geuseumampoh leun rumoh gobnyan.
“Pakon kah Dun kajak bagah-bagah that meunan, na peu?” tanyong Po Aisyah.
“Po Aisyah, pakriban nyoe, adek dron si Dan dang meudawa ngon si Wan.
Awak nyan meupake bineh weu kameng Cek Him,” kheun si Dun.
“Pakon awaknyan meudawa?” tanyong Po Aisyah.
“Awak nyan meudawa seubab kameng.
Lage hi kameutuka kameng nyang awak nyan po,” seuot si Dun.
“Nyang keu nyan, awak nyan na kameng hana dijaga beuget.
Abeh kameng jijak u beuranggahoe,”
         “Beutoi that dron Po Aisyah.
Kameng awak nyan habeh jirot bak kayee di leun rumoh gob.
Kameng-kemeng nyang pih jipajoh bak-bak kayee bak lampoh gob.
Na kameng hana jibie eumpeun,” kheun si Dun.
“Beutoi cit kah, Dun.
Ka hek kupeuingat si Dan, tapi hana jileungo peu nyang lon marit.
Jih ban buet droe,”
         Lheuh geu leungo peu nyang jipeugah le si Dun, Po Aisyah geujak laju u bineh weu kameng Cek Him nyang hana jioh dari rumoh gobnyan.
Watee troh u bineh weu kameng, geukalon si Wan ngon si Dan dang meudawa leupah that raya sue.
“Kah beuna kateupeu kameng lon nyang wareuna sokeulat meujampu puteh bacut.
Kameng lon leubeh teumbon daripada kameng kah.
Kameng kah kameng pijut hana kabie eumpeun.” kheun si Wan.
“Kon hai, kameng kah wareuna itam meujampu  puteh.
Mangat mantong kah peugah kameng lon kameng kah,” kheun si Dan.
“Peu nyang awak kah meudawa.
Beutoi ji peugah le si Wan, kameng tanyoe wareuna itam meujampu puteh.
Kameng sokeulat meujampu puteh nyan ata jih,” kheun Po Aisyah.
“Dan, kajok pulang teuma kameng si Wan.
Awak kah dua bek kapeulheuh le kameng.
Kameng awak kah habeh jirot bak kayee gob.
Gob meunjak beungeh hanjeut beungeh.
Kiban meunjak beungeh keu kameng.
Binatang hana akai.
Manusia nyang po kameng nyang na akai.
Kameng jipajoh bak kayee gob, lheuh nyan awak kah peubloe kameng nyan.
Hana haleu peng lage nyan.
Awak kah beukamita empeun keu kameng.
Kakoh naleung, kakoh on-on kayee supaya kameng awak kah na eumpeun, hana deuk le.
Ka rabe kameng bak lampoh droe, bek ka rabe kameng bak lampoh gob.
Beuna ka pike awak kah,” kheun Po Aisyah.
“Beutoi dron Po Aisyah,” kheun si Wan.
Si Dan pih meuanggok ulee kareuna beutoi nyang geupeugah le Po Aisyah.
“Kameng nyang hana teujaga, habeh jijak u jalan.
Nyang meuganggu lalu lintas.
Ureung ba moto ureung ba honda, ka payah geujak bak jalan seubab na kameung lheuh,” kheun Po Aisyah.
“Jinoe awak kah ka mumat jaroe, bek meudawa le.
Jak tawoe u rumoh kareuna uroe pih karab azan leuho,” pakat Po Aisyah.
Lheuh nyan si Wan deungon si Dan pih mumat jaroe.
Awak nyan meujanji hana jipeulheuh kameng beuranggahoe le.
Supot, leupie, dan yo.
Na bacut rasa keuneuk muntah wate tamong guha Jepang di Dusun Sentonorejo, Gampong Jogotirto, Kecamatan Berbah, Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta.
Guha Jepang nyan na keuh di tebing bate yang panyang dari baroh u tunong, meukeue u arah barat.
Na peut boh babah guha nyang meuriti dari baroh u tunong.
Suasana di lua guha cukop seungue, tapi hana brat yo.
Saboh kawom aneuk mit agam diplung dimita gang lucot Gampong Badran, Kelurahan Bumijo, Kecamatan Jetis, Kota Yogyakarta.
Awak nyan lagee hana pakoe keu mak-mak nyang duk dikeu salah saboh rumoh.
Sigo-go awak nyan dikhem, dudoe disurak rame-rame.
Aleh peu dimeuen awak nyan.
Rupa awak nyan leumah trang reu oh nyang deuh cahaya mata uroe bak supot nyan, Senin, 12 Oktober 2020.
Ruwaih jalan di Sala Dingkik, Desa Tampak Kurra, Kecamatan Tabulahan, Kabupaten Mamasa, Sulawesi Barat, leumah seungue cot uroe nyan, Selasa,13 Oktober 2020.
Ureueng bak jalan nyang lewat jeut tabileung ngon jaroe.
Kondisi ruwaih jalan nyan cukop got dan haloh meski kon jalanan aspal.
Pemandangan di sinan cukop lagak, khas daerah pegunungan.
Padup-padup boh buket ijo deuh blah wi jalan.
Petak-petak perkebunan ata warga pun hana jareung tatume bak jalan.
Tong-tong meuwarna biru meuriti rapi bak halaman sampeng rumoh ata Iwan Agustian, 42 thon, di Kelurahan Sorosutan, Kecamatan Umbulharjo, Kota Yogyakarta.
Tong-tong nyan geupaso meuribe eungkot seungko.
Di sampeng maseng-maseng tong nyn na sibak pipa PVC nyang manyang et tong, nyang meufungsi keu saluran boh ie, supaya ie dalam tong bek bee khep.
Sementara tepat di ateuh tong, na kran ie, nyang dipeulee wate limbah engkot seungko di dalam tong ka dianggap cukop lee.
Aneuk jaroe gadih nyan meugrak cukop tajam di layeu hp.
Sigo-go nafah meutheun dan dho krot.
Hana jareung, hana dithe hp dipeusinget u uneun atawa u wi, dudoe aneuk inong jaroe geuteugon layeu padup-padup go.
Gadih oek panyang dan kulet puteh nyan teungoh laloe dimeuen salah saboh game online nyang cukop populer jino, yakni Playerunknown's Battlegrounds (PUBG).
Tokoh nyang dipeumeuen oleh Alya Nurul Hapsari, nan gadih nyan, leumah diplung, dimeusom, dudoe ditimbak lawan-lawan jih.
Saboh kaom aneuk gadih sibok meuruno meu en bhan di lapangan di saboh gampong klek-klok di nanggroe bagian Rajasthan, India.
Reu oh awak nyan ditubit di antara seumurak ubit wate mata uroe dilop di balek buket-buket ubit.
Gadih-gadih nyan dinak pok bataih saboh nyang dianggap hana got dipeuget oleh ureung inong India masa nyoe.
Seugolom bhan ditamong lam hudep awak nyan, lagee lee gadih di gampong Rajasthan dan lee nanggroe bagian laen di India, but tip uro awak nyan cukop dibatasi, hanya magun, peugleh rumah, peurah susu leumo, dan but rumpoh tangga laen jih.
Geurupoh manok tuha didong blah wi Maryono, 98 thon.
Ladom binteh ka cikok wab geuhon meja kayee nyang ditumpang.
Geureupoh nyan kosong dan aleh mantong dipakek atau hana.
Sementara di likot Mbah Waryono, nan nyang biasa geuhei keu gop nyan, binteh batako tho teudong, sekaligus jeut keu tiang untuk bubong ruang kerja nyan, dengon tiang laen berupa balok kayee bak bagian keu.
Meja ubit geupeulapeh plastik warna biru muda jeut keu meja kerja Mbah Waryono.
Padup-padup boh alat pendukung teupuduk di sinan, lagee ngon ceupet plat buso dan palee.
Angen cot uro dibapot cukop tiga, ditulak awan di langen yang meugupai cukop bagah.
Sigo-go angen dipot ujong pakaian ureung lewat bak jalan dan meugoyang on-on bak pucok bak kayee.
Meski leumah lagak bak mata, ureung bak jalan yang lewat jalan nyan harus beuteugoh.
Selaen jalan cukop sempet, jalur jih pun cukop brat lhok, dengon jurang dalam nyang meukeumat blah wi dan tebing batee bak blah uneuen.
Jalanan nyang meu-ek nyan jeut leubeh bahaya sabeub nyan jeut lebeh meubahaya sabeub padup-padup boh tikungan di sinan cukop tajam.
Hana jareung honda atau kendaraan ureung bak jalan di sinan teudong wate geunak ek glee.
Beungoh mantong seungue, wate Satinem, 75 thon, trok bak persimpangan Jalan Pangeran Diponegoro dan Jalan Bumijo, Yogyakarta.
Trotoar di sampeng persimpangan nyan merupakan tempat dipublo makanan tradisional Jawa.
Beungoh nyan, Jumat, 3 Juli 2020, lagee uroe-uroe seugolom jih, Satinem diintat aneuk keudua gop nyan, Mukinem, 50 thon.
Awak nyan di-ek bandua wate bak honda.
Azan Suboh golom sijeum kaleuh.
Cahaya mata uro golom ditubit bak beungoh nyan.
Hanya iring-iringan awan nyang lewat di langet.
Jalanan cukop seungue.
Jumlah awak bak jalan yang lewat jeut tabileung ngon jaroe.
Harom bee kupi bak warong kupi Jallo, di kawasan Pasar Sentral Bulukumba, Kecamatan Ujung Bulu, Kabupaten Bulukumba, Sulawesi Selatan.
Bee nyan maken dipo wate ditamong lam warong kupi.
Peulom wate po keude kupi geusareng kopi di sinan.
Asap dipeupo dari kupi nyang dileng ie suum dipo u mandum ruangan.
Jaro-jaro awak sareng kupi leumah cukop carong dimat sareng kupi dari ija sira dileng ie suum.
Su jamee nyang geupeugah hapa lagee hana dipeurumen lee awak sareng kupi.
Mata ureung nyan teutap fokus pada ie nyang dileng, agar ditubit ie kupi yang mangat dengon bee nyang harom.
Bongkahan-bongkahan warna coklat kuneng meu-ato di ateuh nampan.
Bongkahan nyan merupakan sabon meubahan dasar minyeuk ue.
Bee hana harom sabon-sabon bak nyang dipeugot lee pabrek, seubab dipeugot hana ngon bahan pewangi.
Sabon dari bahan minyeuk ue nyan dikheun sabon ramah lingkungan lee ureung peugot, Josh Handani, 44 thon.
Sabon nyan dipeugot di rumoh gop nyan di daerah gampong wisata Kasongan, Kabupaten Bantul, tepat jih Dusun Gesik, Kasongan Bangunjiwo, Kecamatan Kasihan, Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta.
Suasana di sinan cukop lagak takalon bak mata.
Padup-padup bak bak kayee teudong di sinan.
Bak kayee nyan lagee dipeudurui cahaya mata uroe bak supot nyan cukop peudeh.
Pipa PVC atau nyang lebeh taturi deungon pipa paralon deungon ukuran nam inchi meuwarna abu-abu muda diato panyang dari krueng Jati Pasekan di Dukuh Cranggang Kulon, Desa Cranggang, Kecamatan Dawe, Kabupaten Kudus.
Pipa deungon panyang meuloh mete nyan dipasang lewat sampeng tebing paret arah bak tempat meukubah ie dan pompa nyang dipeugot na keuh lebeh miyup dari permukaan ie.
Ie krueng nyang dilee rot pipa nyan teutop tempat top boh ie bak sisi rot likot pumpa, dan meuteugon ie arah keu pipa vertikal di ateuh jih, nyang sekaligus jeut ruang tegon bak pumpa.
Tekanan nyang na bak ruang teugon menyebabkan ie dilee rot pipa PVC nyang ukuran lebeh ubit nyang dipeusambong deungon ruang teugon.
Ie nyang dilee bak pipa PVC ubit di sampeng ruang tekan nyan kemudian dipeulee u rumoh-rumoh warga.
Bangunan meuwarna puteh nyang panyang 30 mete nyan didong di kawasan Pelabuhan Tanjung Emas, Semarang, tepat jih di Jl Yos Sudarso, Kelurahan Bandarharjo, Kecamatan Semarang Utara.
Tarek uro cot uro nyan, Senin, 5 Oktober 2020, keunong ladop binteh bangunan mercusuar.
Sigo-go cahaya mata uroe dipantul dari permukaan ie laot nyang meugoyang bacut wab meusampoh ombak.
Hana jioh dari mercusuar berusia meureutoh thon nyan, padup-padup dro ureung keumawe teungoh geupreh eungkon dipajoh umpeun kawe.
Warna langet nyang biru dihiasi goresan puteh lipeh awan berwarna puteh leumah serasi dengon warna ie laot dan mercusuar nyan.
Ombak nyang dipok binteh mercusuar ditubit percikan di sekitar nyan.
Ladom ditubit kuboh-kuboh nyang hanya bacut gadoh dimee ombak.
Na padup-padup boh tivi dipuduk meuriti di trotoar, di sekitar lampu nyang ato lalu lintas perempatan Tungkak, tepat di ujung Jl Taman Siswa Yogyakarta.
Padup-padup boh di antara nyan leumah hu dan diputa siaran padu-padup boh stasiun tivi.
Sidro ureung agam leumah sibok di teumpat nyan.
Gop nyan geubot tivi dari dalam rumoh ubit nyang na di sudut Jl Taman Siswa, kemudian geuado to-to dengon padup-padup boh tivi laen nyang teungoh diputa siaran.
Jaro gop nyan cukop tajam geupasang kabel tibi u dalam stop kontak nyang ka disiapkan.
Hana trep leuh nyan, gop nyan geu ubah posisi antena berbentuk bulat nyang terhubong dengon bagian likot tivi, geucoba cok posisi paleng got untuk meuhase gamba nyang gleh.
Ureueng inong deungon jilbab dan gamis warna hijo nyan geudong dalam moto truk ngon padup-padup droe ureung inong laen.
Aneuk jaro gop nyan geumat plastik warna biru tuha nyan teuleung dari blah uneun u wi.
Warna bibi ureung inong nyan mirah hu, leumah meulawan deungon pakaian nyang geupakek.
Namun cukop serasi dengon gerakan bibir gop nyan nyang bagah wate geupeugah haba.
Moto truk nyang di-ek ureung inong nyan dijak di ateuh jalan aspal beuwet-wet, wab jih salah sidro ureung inong di dalam nyan muntah geuh.
Padup-padup go ureung mee moto geuteugot klakson, sebagai peu ingat untuk peunumpang gop nyan, bahwa moto truk akan lewat di titek nyan na polisi lalu-lintas.
Ureung inong nyan refleks bak geuduk bak aleu moto wate geudeungo kode nyan.
Nyo adalah bacut dari adegan nyang na lam film et berjulul Tilik.
Sidroe aneuk miet umu 6 thon di tanyong bak mak..

Mak...na jadeh uro mak meugang singoh..?
Geu su'ot mak..jadeh neuk..pakon ka tanyong lage nyan neuk..?
Hana mak..lon kalon droneh mak hana semangat sagai..biasa jih urojeh wate na ayah..ka neujak peusapat kaye maguen.ka neujak ade campli kleng ngon taguen sie mak meugang...

Pakon mak...peu droneh sedih karna hana le ayah...?
Kon neuk...

Pakon cit mak..

Mak ka geu iem droe..hna geu teu'oh bi jawaban..

Ka keuh oh singoh bengoh..paih uroe mak meugang...

Di tanyong lom bak mak...

Mak..hana neujak u peukan.neujak blou sie mak meugang...??
Mak jak hai neuk.....

Neujak aju mak..teulat that neujak entek ka tinggai tuleng...lon asou neu bloe mak beuh...?
Jeut neuk..geu seu'ot sira geusampoh ie mata.....

Geubedoh mak...

Geu pinggang ija.geucok ija sawak geutoep ulee.geujak aju U gelanggang.
Sira geujak..ie mata brep brop brep brop.
Lam hate geuh.geu khen.....
Ya allah..lon jak nyoe.demi bek weuh hate aneuk lon ya allah..padahai meu sineuk hna peng...ho ulon jak ya allah..peu mantong na ureng yg murah hate lam donya nyoe ya allah...

Jadi kakeuh...troh keudeh lam pasai.
Geukalon.rame that ureng jak blou sie mak meugang.
Na yang blou 2 kilo..na yang bloe 5 kilo.
Na yang blou si blah pha..subhanallah.
Kakeuh...mak aneuk miet nyan
Ka tahe geuh..hana ngon blou sie..

Kebetulan...na sidrou ureng meukat sie lam kawan nyan..

Geu peurati ateuh mak aneuk mit nyan..

Kakeuh.geu tanyong teuk bak mak aneuk mit nyan.
Piyoeh macek.peu neujak blou sie euh.?
Padum kilo lon bi macek.?
Geu seu'ot mak anek mit nyan...

Hana hai nyak...lon kalon2 sagai.hana peng ngon blou...!
Penasaran aneuk muda yg meukat sie.
Di tanyong lom...

Suami droneh ho geujak macek..??
Suami lon hana le hai nyak..ka geuwou bak tuhan.wate umu sinyak lon umu 2 thon..

Di tanyong lom buet aneuk muda nyan..

Teuma belanja hari2 sou kira macek.??
Hana sou kira hai nyak....

Kadang lon jak tueng upah proh pineng.
Merempok si urou 15 ribe.ka sep keu belanja sinyak di rumoh..

Tengoh geu cerita..ka geutarek ijak sawak geu sampoh ie mata...masyaallah

Lam hate aneuk muda nyan..Ya allah...dumnou ka makmu nangroe.mantong na anek2 yatim dn fakir miskin yg roe ie mata bak uroe mak meugang...maha kaya droneh ya allah...

Weuh that hate anek muda nyan..mungken tingat keu nasib droe..

Kakeuh..khen teuk anek muda nyan..

Kon meunan macek...

Nyopot engkot sie saboh tumpok lon meu seudekah keudroneh...sira di cok plastik.di pasou aju saboh tumpok.di peujarou aju bak macek nyan...

Macek nyan..meu tamah lom geu kliek.
Ya allah..di saat lon dalam kesusahan lage nyoe..rupajih na hamba droneh yg murah hate.yg tem bantu ringan kan kesusahan lon..

Teurimong geunaseh hai nyak.ka ta tem bantu..breb brop brep brop aju ie mata geuh hana pat peu then..

Seu ot anek muda nyan.
Goet macek.sama2...

Kakeuh oh lheh nyan..geulake izin.
Tengoh geu tubiet lam pajak...

Ka geu hey le ureng meukat lom.
Macek..neu doeng ile siat.
Di ureng meukat nyan.ka geucok plastik.ka geu pasou aju bawang merah bawang puteh camli sira...ka geujok aju keu macek nyan...

Lheh geu khen trimakasih.geu beudoh geujak wou aju..

Ka keuh singkat cerita.troh urumoh.
Di tanyong le aneuk geuh..

Ban troh neuwou mak..?
Nyoe neuk..

Neuk...kacok siat ayan/ember.ngat ta pasou engkot sie..

Jeut mak..

Pane peng mak neublo sie kop le..??
Ata gop meusedekah hai nyak..

Ka keuh.lheh geu taguen kuwah.
Tengoh geupajoh bu.khen aneuk geuh.
Pane ureng mak yg meu seudekah sie keu tanyoe.kop got akai geuh.?
That seunang hate lon mak.
Biarpun hana le ayah.meu teumeng pajoh sie mak meugang..

Moga beu mudah raseuki ureng yg tem bantu tanyoe yg gasien..

Nyoe neuk...amin yarabbal'alamin.
Hudep Nyoe
Hudep dalam donya nyoe meubagoe-bagoe tarasa

Kadang roe ie mata peudeh lam hate

Kadang jeut teusinyom sira takhem

Hudep lam bumoe nyoe meugantoe-gantoe hai

Hana sama hai sabe-sabe

Dang na seunang bek meuleubeh-leubeh

Bek ta khem meukhak-khak

Bek tuwoe droe

Watee na hareuta bek tuwoe zakeut deungon seudekah

Watee na jabatan beu na amanah sajan

Watee seunang beuteingat keu hamba Allah nyang laen

Beuna taingat raseuki tanyoe Allah nyang brie

Watee lahee tanyoe hana taba sapeu

Meunan keuh watee tanyoe tajak riwang teuma

Watee na sehat badan beu le ta pubuet ibadah

Peugadoh mbong dalam badan

Kareuna nyan sifeut kon keu geutanyo

Tapujoe Allah uroe deungon malam

Watee bagah that meugisa

Beu le ta ingat keu Allah ta’ala

Han jan tarasa kajeut tajak gisa

Tawoe teuma bak Allah nyang po geutanyoe

Peunteng that untuk taceugah dan tapeure potensi meunyeubar Covid-19; jeut taceugah terjadi jih punih that pasien di rumoh saket agar pasien jeut geu rawat deungon get; agar na sep wate bagi ureung yang keunong virus bagah puleh

( Penteng jih ilme agama keu ureung muslem.
Ilme nyo that penteng keu bandum ureung, terutama ilme agama.
Ilme agama nyo jih lage saboh cahaya lam kegelapan.
Oleh karena nyan, geutanyo bandum geyu tuntut ilme agama.
Sabda Rasulullah saw : 
Arti jih : Tuntutlah ilmu dari ayunan sampai ke liang lahat.
Dari hadist di ateuh, tanyo ka ta teupu bahwa rasulullah geyu tuntut ilme bak geutanyo dari ubeut sampe mate teuh.
Ilme agama nyo jih get that le.
Umu tanyo han sep keu tak meuruno mandum ilme agama.
Jadi, selama tanyo manteng geubi umu le Allah SWT.
leubeh get tanyo jak meuruno ilme agama nak berfaedah keu akhirat.
Nyo manteng yang jeut ulon tuan sampaikan, leubeh dan kureung ulon lakee meuah.
Assalamu'alaikum Wr.Wb.
Kruseumangat, Alhamdulillah banbandum Pujoe geutanyoe peu sampoe keu hadhirat Allah SWT.
Ulon sambot deungon seunang hate kareuna ka meuhase geupeuteubiet buku Bahasa Aceh dalam Kaedah Awai dan Jinoe.
Bukunyoe na keuh hase seuneuson duek pakat BRA deungon salah sidroe tokoh sastra Aceh Tgk.
IIyas Bada dan tokoh-tokoh nyang laen sibagoe Drs.
Saifuddin Mahmud, M.Pd (FKIP UNSYIAH) seureuta padum-padum droe ahli bahasa Aceh nyang laen.
Tuto bahasa Aceh nyang kayem tadeungo siuroe-uroe na meumacam-macam bagoe, nyan bandum jeuet keutan nada bahwa Aceh kaya curak bahasa seureuta nilai dan le khasanah kata-kata nyang cukop lambong.
Dalam buku nyoe le syid narit-narit nyangka hantom tadeungo le, dalam hai nyan kamoe that meu boh yum, seta teucap teurimong geunaseh nyang that &nbsp;lambong keu babandum pihak nyang kalheueh geukeurija.
Sehingga ka meuhase geu suson saboh buku nyang kamoe boh judul "Bahasa Aceh dalam Kaidah Lama dan Baru".
Buku nyoe sibagoe nyang keuphon ka pasti le that nyang atawa han paih.
Uleh suebabnyan that-that ulon harap kritik-kritik membangun seumoga Allah SWT beugeuridhai usaha geutanyoe babandum.
Wassalamu'alaimum, Wr.Wb.
Gajah mate tinggai gadeng.
Rimueng kureng duek keuraja.
Lam hikayat buhu laen.
Ulon sunteng tiep kutika.
Tajak ugle pileih urot.
Jeut tapeugot taloe tima.
Kiban haba tapeurampot.
Lagee ceukot phon geuyue ba.
Guna baci koh seumantok.
Ampon dawok ulon sapa.
Saboh kisah keunoe katrok.
Bacut lon jok keupeunawa.
Bah lon peutroh asoe rika.
Jinoe laman keudeih talhoh.
Nyang bek kiroh bak neubaca.
Meukawan bue dicong rambot.
Lheuhnyan jigrob u cong jeumpa.
Dalam alue leupah kalot.
Muka jih krot aneuk buya.
Jitron keunan bue nyang ubit.
Jak meunarit deungon buya.
Ka jitanyong puena meugriet.
Kiban wasiet bak ayah'nda.
Pat toh ayah teuh meulinggai.
Dumna beukai nyang tarasa.
Kiban kisah cipeugah hai.
Dari awai taceurita.
Buya ubeut muka cincu.
Kameuheuheu peunyum lara.
Baten seudeih teu ingat du.
Jinoe ngon bue jimeuhaba.
Bukon sayang lon eu pade.
Kabeih mate ie raya ba.
Meunoe udeip that meusampe.
Hana ngonle dalam doenya.
Konle sayang lon eu meurak.
Bulee lagak gohna judo.
Tanle rakan kabeih jijak.
Dalam barak lon teutaheo.
Konle sayang lon eu bileih.
Ayah poema mantong sihat.
Rumoh meupat tinggai lon woe.
Cukop gura lon eu den-den.
Badan rampeng keudeh jipoe.
Ayah sihat lahe baten.
Meunan dalem lon peusampoe.
Konle sayang putik sukon.
Jirhah le m'bon kabeh mala.
Bak mita ngon hate rihon.
Meunan ampon nyang sibeuna.
Gata subra di cong rambot.
Lheuhnyan tagrob ucong panjoe Di lon sinoe beungoh seupoet.
Hate kalot tinggai sidroe.
Si bue ubit sang teukoko.
Ie mata ro deungoe khaba.
Buya peutroh macam ba' o. Laen pih leo han eik kira.
Meunyoe meunan nyang takisah.
Lon tapeusah keu syedara.
Pue-pue na hai jeut tapeugah.
Teuntee bagah lon seudia.
Banlheuh sinja teuka seupot.
Kisah tagot keuma buya.
Aneuk lidah ka jikawot.
Pakat turot u kuwala.
Tanyong le ma bak aneuk jroh.
Tansoe meungon sinoe hai ma.
Krueng jeureuneh leo seureudeng.
Deungon kareng jimeuhaba.
Ateuh bak jok na tikoh teng.
Tok ngon bajeng jimeuseunda.
Dalam alue udeip tirom.
Jiteim meusom lam ie ceukoe.
Hana rakan nyang tem meungon.
Lam doenya khong sang lon sidroe.
Pue salah ma, lon mita ngon.
Ji'oh kunom tan meurasa.
Rata paloh payah duhong.
Dumpue sang kon lon keurija.
Baten rangoe hate kalot.
Di yub rambot payah lon moe.
Deuh kawan bue watee kabot.
Sinan larot lon tiep uroe.
Trok aneuk bue, tanyong hai du.
Beungoh minggu lon meuhaba.
Jitem meungon sinan laju.
Ka saboh su kamoe dua.
Keunan kayem lon jak hai ma.
Leo kawan kra lon meuturi.
Pue nyang meuheut jiseudia.
Dak boh ara keu lon jibi.
Rumoh manyang di cong pala.
Aduen apa rab sireutoh.
Bue nyang ubit duek rab iku.
Nyang mata hu duek bak keuing.
Rata lubok ulon bahue.
Macam kuru lakee peudieng.
Kadang-kadang jipot boh u. Uroe sabtu jikawe bieng.
Kayem hai ma lon jijamu.
Trok saboh mu jibi boh drien.
Ma buya cut teukhem siat.
Peugah ligat bak si haloh.
Poema hai neuk saket urat.
Macam ubat ka lon pajoh.
Ubat tuleung linde linong.
Meusaboh khong sinoe tanle.
Mungken mandum kabeih jinom.
Jijak meusom lam krueng pante.
Ubat burut saruek kiyong.
Sideh jidong di cong awe.
Leo tapajoh badan keumong.
Babah meuhong mubee bangke.
Kenoe keudeh kujak tanyong.
Saleh keunong jipeusampe.
Tabeb peugah na bak eungkong.
Himbee carong jisom gambe.
Payah taphok umpung sidom.
Bak bue ceugong tacok hate.
Pajoh ubat bek nyoe-nyoe kon Blah rot barat musang pajoh.
Mungken jinoe kana ubat.
Bue nyan siat tayue piyoh.
Keunoe taba bue nyan saboh.
Tapeurawoh pajan jitem.
Pakat laju singoh beungoh.
Dalam rumoh tameukhem-khem.
Tanle laen rakan lon ma.
Tok kawan kra nyang tem meungon.
Watee singoh keunoe teuka.
Bue ceulaka gadoh jawong.
Mungken le ma neucok hate.
Dijih mate lheuh ma seunom.
Hoe lom hai ma lon meurawe.
Ci ma pike nyang lon tanyong.
Tamse ubat cuma linde.
Lam krueng pante lon drop linong.
Kadang poema meuheut gambe.
Dak himbee gle, jeut lon tamon.
Deungoe hai neuk bungong lawang.
Et pikiran that meusampe.
Adak ta eu raya badan.
Meunan bak sang cuma lahe.
Ma ngon aneuk leo pue lawok.
Malam ka dok golom tibra.
Beungoh uroe tansoe gekgok.
Sang meuleupok dalam kama.
Akai bakoe buya jeuheut.
Golom teubleut dalam lumpoe.
Keu hate bue nyang jimeuheut.
Bak aneuk cut jipeusampoe.
Aneuk lidah pucok bawang.
Goh jeut timang beutoi salah.
Nyang ma peutroh deungoe rijang.
Bahthat irang mungken kapah.
Dalam uteun bue jipreh-preh.
Hoe ka jiweh aneuk buya.
Puena mudah jipeumeungkleh.
Uroe jadeh sampoe asa.
Dalam paya na seureudeng.
Manok bireng trang jiku'uek.
Bue nyang ubit ruman cuken.
Lam krueng kayem ka jijingeuk.
Uroe sinja deuh buya cut.
Trieng jisumprut seunang konle.
Tanyong bagah pue nyang meuheut.
Pat takaluet lon preh sabe.
Seunang hate dua mahkluk.
Bue jideungoe muka layoh.
Ubat tuboh jipeunyum phet.
Buya ubeut sambong haba.
Peugah hai ma saket teu'ot.. Dua rakan pike cara.
Pat jimita saruek sipot.
Ubat lheuh nyan beuna gambe.
Himbee lam gle soetem kawot.
Linde linong tansoe kawe.
Suai hate pat meusangkot.
Deungoe ubat soesah badan.
Meupikiran bue nyang ubit.
Ma buya preh bak masanyan.
Peugah lheuhnyan dallam narit.
Kadang hana linde linong.
Buya tanyong lakee hate.
Bue nyang ubeut tamah bingong.
Meutan nyawong jadeh mate.
Nak puleh ma peugah bak ngon.
Sira jinom bue seumike.
Dalam kisah beumeuseumong.
Bue that carong tingat mate.
Hate sideh di cong langsat.
Sinan sahbat lon som sabe.
Nak puleh ma beuna ubat.
Bagah ligat tariwangle.
Badan kamoe kheun bue lheuh nyan.
Bue that girang, kaglah mate.
Bukon sayang bungong labu.
Lheuh tatabu katroh ulat.
Aneuk bue cut jigop laju.
Di cong siku peutroh hajat.
Tunyok hate di cong panjoe.
Umpung unoe leupah raya.
Buya jirhak kajigawoe.
Jipoe unoe jitop mata.
Buya ubeut han jithee droe.
Jikap bak dhoe ladom bak pha.
Unoe tubiet keudeh keunoe.
Leupah paloe aneuk buya.
Aneuk buya sinan mate.
Teuma bue gle kahana deuh.
Poema buya keunan sampe.
Teulah konle meutamah weuh.
Konle sayang bungong giri.
Angen halie kabeh mala.
Tanyoe udep ingat budi.
Sifheut keuji dak jeut bek na.
Wap ma buya pike nafsu.
Aneuk kalhu unoe seuba.
Ma buya klik ka abeh su.
Buhu jampu lon top sigra.
Naleung sira timoh leuhu.
Buya ngon bue jitak tanda.
Syehdara Loen Tuha Ngon Muda Syedara Loen Gasin Ngon Kaya Beuteubuka Pintoe Hate Nibak Uroe Keumenangan Soe Soe Yang Na Kesalahan Uroenyo Ta Meu,Ah Desya... Minal Aidzin Walfa Izin Peumeu,Ah Lahe Ngon Bathen Allah Hu Allah Ya Allah Amin... Kadang Di Kamoe Bak Penampilan Na Kureung Sopan Bak Tegur Sapa... Peu,Meuah Khamoe Para Seniman Ngoen Hate Lapang Seugala Dosa... MOHON MAAF LAHIR DAN BATHIN

Bek Sisat Jalan Di Padang Masya... Syehdara Loen Yang Na Di Gampong Syehdara Loen Yang Na Di Kota Kadang Di Kamoe Bak Penampilan Na Kureung Sopan Bak Tegur Sapa...
Peumeu,Ah Rakan Ubeut Ngon Raya... Supaya Suci Luwa Ngon Dalam Bek Sisat Jalan Di Padang Masya...

1.
Ureung Gasin Jeut Keu Kaya
Na sidroe ureueng gasin geuh thathat.
Buet geuh tiep uroe nakeuh geujak
koh kayee .
Sabe geujak mita kayee keu deh lam urang.
Ureueng nyan
geuduek lam uteun.
Tiep uroe geuba kayee saboh atawa dua boh
beureukah u keude.
Publoe kayee bloe breueh, bloe eungkat masen.
Peu-ek keudeh lam uteun./ /pl
Bak siuroe teungoh geukoh-koh kayee geu-eu treuk na nyang hanyot
sideh di tunong di pucak krueng.
"Pue nyan bateueng pue ureueng?"
teuseureh lam ategeuh.
Kiranya geutren treuk digopnyan geujak jingeuk keudeh bak bineh
krueng.
Muban geukalon ka ureueng.
Aneuk miet dara saboh.
Geucok
kayee nyang meuceulangiek geucigot hingga geucok geupeuduek bak
bineh, "Kiranya peu-ek kupuwoe nyoe?"
Geupike Ie ureueng nyan,
"Meunyo meunan bek kupuwoe kayee.
"//p2
Geucok laju geupangkee geupuwoe, "Hai pue nyan di droneuh abu
jih?"
tanyong peurumohgeuh.
"Hai pue roh digata tapeugah nyang kon-kon.
Hana ta teupue hek
Ion.
Lang got tajak leung tika-tika keudeh siat.
Pue nyang tatanyong
kayee 10m."
Kheun ureueng nyan.
Jitamong peurumobgeuh jijak leueng tika.
Hingga geupeutamong
aneuk dara nyan geupeu-eh.
Ka puleh meu'ungkap-'ungkapgeu,
geupeugah treuk.//p3
"Pat neuteumeung nyan?"
"Hai pue roh tatanyong.
Kukalon hideh bak jibaplung diie tungong.
Teuma ka trok keunan, kusangka di Ion bateung.
Ban ku-eu ka aneuk
dara.
Kucokteuk kupuwoe.
Digeutanyoe aneukteu pih hana.
Meunyoe
geubri udep Ie Tuhan nyc ka can that digeutanyoe ka na aneuk. "
Ceurita
ureung nyan.
Kira-kira kana meusikhan uroe jih sinan, hana mumot ji pih.
Tapi
seu-uem.
Bak dadajib seu-uem.
"Nyoe bak tageue bale dadajih seu-uem.
Sang rupari mantongjih."
Kheun Ureung nyan.//p4

"Neucijak roh bak Pak Cikjih keudeh si-at."
Kheun peurwnohgeuh.
"Teuma boh puebuet teuma bak gopnyah?"
"Hai mangat neuyue hei seu-seumangat."
Geubeudoh geujak bak Pak Cik.
"Pak Cik!"
"Nyoe pat Ion. "
"Aci tajak keudeh siat!
n
Puebuet?"
Tanyong Pak Cik.
"Bek tatanyong pue sioe.
Troh keudeh euntreuk taeu .
"lipS
Beubeudoh Pak Cik geujak sigo ngon geuwoe bapakjih.
Troh
keudeh geu-ek laju u l1J1noh.
"Nyan keuh Ion nakyue .
Hei seumangaatjih
si-at!"
Kheun bapakjih.
'Ob Iheuh nyan geupareksa.
Dadajih seu-uem.
Mantongjih .
Pak Cik
ureueng meudo'a.
"Meunyo meunan neujak mita boh kruet saboh.
Kewneunyan bacut.
· Kheun Pale Cik.
Ban ka ase mandum.
geuhei treuk seumangat.
"Do ku doda ido,
seumangat e kawoe keunoe.
Nyoeho sarang ka kupuwoe, kahpih kawoe
keunoe beusigra.
Krrrnuuuuu ...
seumangat."
"Oh lheuh nyan teuman, bek lale, ka beureusenjih.
Lheuh nyan ka
teubleut matajih.
"Nyoe .. . nyoe kajiwoe seumangat."
Kheun Pak
Cikjih./Ip6
Lbeueh nyan geubeudoh Pak Cikjih geuwoe.
Aneuk dara nyan ka
udepjih .
Teuma na geupeusan, "Nyoe tajaloh-jaloh sit!"
Kiranya ka rayekjih.
Ka got dara.
Hingga bak peulara-peulara, ka
keuh rayek aneuk: nyan.
Dijih pih kajeuetjipubuet baranggapue.
Geuyue
buet han sagai-sagai.
Ureueng nyan hantom geu-eu aneuk'//p7
Kira na saboh raja sideh di rimba.
Digopnyan pih na aneukgeuh
saboh, agam.
Aneuk nyan ka geujakjok bak beuet.
Ka keuh jeuetjih
patihab-patihah.
Kiranya aneuk: raja nyan ka seudang tapeukawen.
Bak si uroe raja
geukheun, "Nyoe Ion peugah bak gata hai Banta, sang bak Ion ngieng
gata ka rayekteuh.
Teuma dilon nyoe meuhajat mita ngon keugata nyoe,
pakriban?"
Teuma jiseu-ot Ie si Banta nyang babwa jeut Iage kheun yahjih.
Geutamah Ie raja, "Hai meunyoe tatem aneuk rnalotteuh hideh di Bayu
Sulu.
Nyan sang adak jeuet bek keugop.
Jinoe Iaju tapeulakuatranyan. "

"Ka jeuet.
Teuma hai ayah, 'Eleumee akhirat dilon kana.
Teuma
jino tarnita kon 'eleumee donya baeut treuk.
Dilon lonneuk beurangkat
Jarak si-at.
Hana meuho 10m.
Meubaro teuneukjak.//p8
Di rajapih geubri idin keu aneukgeuh jak mita 'eleumee donya.
Kakeunjijak aneuk raja nyan.
Ka troh bak teungoh rimba .
Meuteumeung
sidroe ureueng tuha.
'''Etna neujak Yah Wa!"
"Alah ... Ion keuneuk jak u krueng.
Teuma digata 'oh na
taneukjak?"
tanyong Yah Wa.
Meuji peugah treuk bahwa dij ih jikeuneuk jak mita 'eleumee donya
bak Yah Wa nyan .
Bak Yah Wa nyaA.
sit Ie that 'eleumee nyan.
Jilake
treuk dijih bacut.
"Jeut.
Meunyoe meunan malarn Rabu tajak keunoe .
Tamee boh
kruet saboh.
Keumeunyan baeut."
kheun Yah Wa.//p9
Malam Rabu ka jijak si Banta.
Ka jimee pue nyang geuyue mee.
Di
Yah Wa bana geuteupue si Banta nyan aneuk raja .
Yah Wa geucok geutet
lam bruek.
Geucok kruet geupJah lam pingan.
"Nyang hajat gata ta
peureulee pue do'a dilee?"
"Nyang pertarna, hai Yah Wa, doa untuk peutheun droe.
Nyang
keudua, doa beujeuet tahei aneuk-aneuk inong, pura.
Ditanyoe agarn kon
nyan nyang peunteng, Yah Wa."
kheun si Banta.//pIO
Hingga teuma kalheuh geubri mandum doa nyan.
Singoh meuj ijak
treuk lorn.
Meuteumeung 10m ngon ureueng tuha laen.
"Etna neujak Yah Wa?"
tanyong si Banta.
"Alah Ion lonneuk jak koh kayee."
seu-ot Yah Wa nyan.
'''Etna
tajak?"
"Nyan keuh Ion neuk jak bak Yah Wa.
Euntong ka meuteumeung
Yah Wa nyoepat."
"Peureule that tewna tajak bak Ion?"
tanyong Yah Wa.l/pll
Meuji peugab treuk meukeusutjih ban mandum.
Di Yah Wa pih ka
muphom.
Kakeuh geuyue jak si Banta bak malarn Rabu.
Hingga lea keuh
Iheueh jitueng do'a bak Yah Wa nyan di si Banta.
"nyoe digata meunyoe
kalheueh tatueng do' a, tajak meu-amai dile.
Tajak laju bak bineuh
krueng .
Na batee raya sinan.
leur taeh-eh.
Hinan keuh taduuk
tameu-amai.
Meunyoe katroh euntreuk sit lea tarneulimpo.l/p
libeudoh si Banta jijat treuk bat bate nyan.
Meujieh treuk sinan

jimeu-amai.
Na lea tujoh uroe tujoh malam kajijak meuamai ateueh bate
nyan.//pI3
Bek lale si dara bunoe jikheun treuk bak majih, "Mak, dilon kujak
manoe u krueng, Ma."
"Han jeuet.
Sidroe-sidroe hanjeut jak.
Aneuk dara."
Tham majih.
"Kon sidore, Mak, tujoh meuh. "
Eu ... menyoe na ngon jeuet. "
Hingga jicok Ie ngon raga, ija brok.
Bandwn aneuk dara nyan ba
raga ija saboh sapo.
'Oh trok u krueng meugeulop treuk lam ie
geumanoe.
Plam-plum ... plam-plwn.//pI4
Keurujoh droe aneuk dara nyan jikalon Ie si Banta.
Sidroe di antara
aneuk dara nyan tari that.
Timoh teukeuse lam hate si Banta keu nyang
tari nyan.
Si Banta teuingat keu peneugah Yah Wa, meunyo tagalak keu
aneuk dara gop beutapeuseutot.
Tamita sange brok, tarajah, tapeuIheuh
lam ie.
Sange brok nyan sit jiseutot so nyang takeuse wate tarajah.
Kakeuh jijak mita sange brok di si Banta.
Ban saboh nyan ka jijak
mita, hana meutewnee.
Ka hek jih.
Akhe jih jitewnee sit saboh lam broh
di likot rumoh gop.
licok jipuwoe keudeh ateueh batee bunoe.
Teuma
sange nyanjirajah.
'Oh Lheuh nyan jipeulheueh keudeh lam krueng.//pIS
Sange brok nyan ji eue laju keudeh lam leawan aneuk dara manoe.
Awak nyan hireun ngon nojih.
licok jiboh.
Na siat katrok jigisa lorn
disange nyan.
liboh lorn.
Trokjih lorn.
Meunankeuh sabe.
Hingga awak
nyan nam droe jiplung jiteungoh u darat.
Tinggal si dara bunoe sidroe
lam krueng. .
Di sange nyan meujilingka treuk aneuk dara nyan .
Dijih pili jiplung
sit.
Di sange pih diseutot di likot.
"Hai sange meuruah, pakon kah
kaseutot Ion sabe.
Kajak sajan Ion?
lak keuno kupowoe u romoh
lon.//pI6
Kakeuh jipuwoe sange nyan.
Trok u rumoh jipeugah ban mandum
bak majih hingga geulcheun la majih' "Alai hai, lage hana muphom sapu
lago dikah Ie.
Sange-sange brok ka kajak puwoe.
Sange nyan geuyu boh Ie majih.
Dijih han jitem boh.
Kakeuh dij ak
keubah u yup panteue eh.
'Oh lheuh nyan dijih pih katrok teungeutjih.
Kakeun jijak eh./ /p
Bek lale sigam bunoe jiseutot di likotjih puwoe sange.
lijak treuk rot

likot moh.
Si gam nyan jikeuneuk ek u rumoh nyan.
Meuji-ek treuk rot
binteh reuhung.!
IplS
Si dara nyan hana teungeut-teungeutjih lorn.
Ji balek keunoe jibalek
keudeh.
Bek lale meuji-eu treuk sange bunoe kateuduek di keujih: Sange
ka jiputa-puta droe lage suwe.
Dijih kayojih.
Jigrop jiteubiet u lua jijak
peugah bak majih.
Meugeujak treuk majih geujak kalon.
Digopnyan pih hireungeuh.
Meugeuhei treuk abujih, geujih, geujak peugah sange legee meujen.
!/pl9
Abujih teungoh geuplah kaye di leun.
Geu-ek laju u rumoh geuba
ngon-ngon parang.
Geukeu-ih sange ' nyan ngon ujong parang.
Ban
geukalon ka ureueng.
"Puebuet gata keunoe u rumoh Ion?"
Lam siteungoh yojih, jipeugah treuk, "Kon meunan Ayah,
neudeungo Ion peugah.
Euntreuk jeut barangkaban.
Lonjak keunoe
karena Ion eu na aneuk dara bak Ayah.
Teuma jinoe Ion peureulee Ion
meututo ngon jih dilee.
'Oh Uleuh nyan teuman menyoe kajeuet ngon jib
Ion meutute ngon Ayah.
Nyan keuh peureule Ion lonjak keunoe.
Kon
lOimeuk peukarujih."
"Jeuet tameukawen ngon aneuk lon, ek tame sineuk intan?
Aneuklon
sit saboh," tanyong abujih.
"Alah hai Yab, meusineuk intan peukeuh nyang yo teuh that,"
jaweup si Banta'!
Ip
Jibeudoh jijak woe.
Hana geupohpih dijih.
Lantaran ka got
jipeugah.
Bak ayah si dara kajeut that lagee nyan.
Jeut meukawen ngon
sineuk intan.
Jigisa laju keudeh bak batee bineh krueng.
Bunoe na geupeugah Ie Yah Wa, meunyo na cita pupue tacita
geuyue hei raja jen.
Meujihei treuk raja jen.
Raja jen katrok keunan.
Kakeuh jiyue jak mita mtan sineuk.
Lam laot jeuet lam gunong jeuet.
"Meunyo kah rakan ngon Ion katulong beuna sineuk intan, " kheun si
Banta bak raja jen.
Siat jijak jen ka jiteumeung sineuk intan na bube boh pineung.
Hingga kakeuh jijak jok keudeh bak ayah si dara bunoe .
Rupari si dara
nyan sidroe putroe, aneuk raja sit.
Jih hanyot lam krueng jameun
dilee.
IIp
Hingga ban kalheuh jijok intan nyan, si Banta ka kayem jijak-jak
keunan bak rumoh aneuk dara nyan.
Si uroe lheung ka trohjih keunan.

Meuji-eu treuk Ie awak gampong.
Meujipeuase treuk parang ngon nuga.
Bak teungoh jiduek-duek jipeugah haba duajih, rneujibuboh treuk jih.
Oijih han ek jilawan.
Jipoh sampe leumiekjih.
Jipike Ie awak nyan ka
rnatejih.
Leupah jiwoe awak gampong nyang pohjih, jibeudoh si dara
jipeurap keunan bak si Banta.
Oijih ka jirnoe jiba-e. Teungoh jimuba-e
nyan kakeuh teukeujet si Banta.
Ka jithe droejih lorn.
libeudoh jiduek.
Rupari bunoe j ipura-pura pumate droej ih.
/ /p
Awak nyan bandua jimupakat jikeuneuk jak jioh rnangat bek Ie
keunong poh bak awak gampong.
Kalheuh jipeugah bak rna ngon abu si
dara.
Ka geubri idin asai bubagah jipuwoe si dara.
Awak nyan bandua pih beurangkat.
Awak nyan jiplueng.
Hana
hidong-dong.
Hingga ka trok blah deh naggroe nyan.
Jiplueng keuh
laju-Iaju./ /
Bek lale awak nyan trok bak rumoh raja.
Rupari raja nyan na keuh
yah si dara nyan.
Awak nyan hanajituri yahjih.
Oi raja pih hana geuturi
awaknyan.
Awak nyan jipeujok droe bak raja.
Jilakee tulong jak intat
droe keudeh bak ayah droe.
Bak ayah si Banta.
!/p
Raja geujak intat awak nyan bandua.
Peurumoh raja pih ikot sit.
Ban troh geujak intat keudeh, kakeuh geupeujok awaknyan bak ayah si
Banta.!
/p
Lheueh geupeujok awaknyan, di raja nyang intat geulake idin geujak
gisa.
Teuma si Banta jipakat si .<lara jak rnurnat jaroe.
Bak jiteukui
jimumat jaroe si dara, rneugantung-gantung treuk pawon bak dada si
dara.
Ban geukalon sit pawon gopnyan.
Bak pawon nyan na rneutuleh
nan rnajih.
Raja geumupakat ngon peurumohgeuh, geumeupeugah-peugah keu
hai pawon nyan.
Bek lale rneugeutanyong treuk bak si dara asai usui
pawon nyan.
"Pawon nyoe kon Ion bloe · kon lonteumeung .
Nyoe atra rnak
droelon longui .
Dilon hanyetlon jameun lam krueng.
Pawon nyoe hana
gadoh-gadoh," si dara jipeutrang droejih.
Bek lale rneujigruep tr,euk aneuk dara nyan Ie putroe.
Jih kajimoe
bae jipeugah si dara nyan anek droejih.
Si dara pih lagee nyan.
!/p
Akbejih, kakeuh geulake puwoe aneukgeuh.
Teumajiseuot si Banta

nyang bahwa jeut geupuwoe si dara tapi geupeunikah dilee awak nyan
bandua.
Mupakat keunoe keudeh, jak eu teungku syiah, peunikah awak nyan
dua.
Lheuh nyan teuma si dara teutap geupuwoe Ie yahjih.
Tapi na
geupeugah bahwa gopnyan geuteurimong linto baro bak Ihe blah uroe
buleuen ukeu .l /p
Trok geupuwoe si dara keu deuh u nanggroe geuh, meugeukrah
treuk rakyat geuh bandum.
Awaknyan geuyue hias istana untuk
peukawen aneuk raja.
Tujoh uroe Iheuh intat linto, intatdara baro.
Acara bak rumoh linto
pih cukop meuriah.
Peugot piasan tujoh uroe tujoh malam.l /p
Kheun ma putroe, "digeutanyoe jj inoe ka seunang .
Aneuk ka jiwoe
ngon kalheuh tapeukawen.
Jinoe tapasoe meuh saboh tabak, peng saboh
kom, tameulangkah keudeh bak mak seubot si dara.
Tajak lake idin
penayahgop.
Katrok geujak keudeh.
Kalheuh geulakee idin.
'Oh lheuh nyan
geuwoe 10m u rumoh groegeuh.
Si dara pih ka jiha Ie lakoejih

Na sidroe ureueng gasien.
Gopnyan geumeukawen.
Hingga ka na sinyak
saboh .
Dengan ka na sinyak nyan, di gopnyan kakeuh peureulee ke
rafakah .
Teuma digopnyan peng hana, breuh hana, sapu-sapu tan.
Ban
geuwoe u rumoh meujiceumarot treuk peureumohgeuh .
Beungoh seupot
jiceumarot peureumohgeuh.
Asai na gopnyan paseuti jiceumarot.//pl
Han aek geudeungo Ie , meugeujak treuk u meulasah.
'Oh troh
kedeuh meugeu-eh treuk bak sagoe meulasah.
Geu-eh keudrogeuh sinan.
Geumeurukok.
Habeh saboh, dua, lhee palet hingga ka sigeucai puteng.
Hingga trok sidroe ureueng agarn laen nyang jak u meulasah.
Nasip
ureueng nyan sarna .
Ban dua geuh sa.!
Ip2
"Hai Apa Dugarn, pue neu-eh didroeneuh sabe?"
tanyong Apa
Tampok.
"Alab hai , pue roh tateupue, jicarot Ie peurumoh sabe di rumoh, "

jaweup Apa Dugam.
"E .. . saban ngon droekub sit.//p3
"Teuma meunoe kupeugah bak gata, hai Apa Dugam.
Na kudeungo
ureueng peu-utang beulanja.
Gopnyan sidroe raja.
Tajak mita keureuja
bak sideh di Meurandeh.
Pue na pakat tajak?"
tanyong Apa Tampok.
"Hai meunyoe ka pakat kon tajak.
'Oh takira hana meufaedah
meunyoe taeh.
Digop jijak miata raseuki, digeutanyoe gadoh ta-eh,"
seu-ot Apa Dugam.
Awak nyanjijak bak raja Meurandeh.
Pakaian awaknyan lage bajee
siluweu ureueng ek u.
Ban duageuh saban.
Ka meuper.
Geudonggeuh
sinan bak rot rumoh raja .
Han jijeut tamong.l IpS
Kheun pulisi raja, "Ampon Delat Tuanku, na ureueng jamee eh pat
bak rot sidroe. "
"Pakon han kaci jak eu!"
kheun raja.
"Eu ... et na neuneukjak, apa?"
tanyong pulisi.
"Kamoe keuneukjak bak raja.
Teuma han meukeujeut tamong.
"llp6
Seneulheuh buetjibuka rotjipeutamong awak nyan bandua, ureueng
nyan bandua geuduek treuk bak bangku bak gaki rinyeun rumoh raja .
'Oh habeh Iheuh raja geu-urosan ureueng jak mita beulanja nyang laen,
bare geutanyong bak gopnyan.
"Hai didroeneuh 'etna neujak?"
"Kamoe droeneuh ek ek neukeurija?
Sang meukeudoeneuh pih han
leupah . "
"Hom ube-be ek Delat Tuanku. "
"Meunyo meunan kajeut neujak woe.
Singoh beungoh poh-poh tujoh
neugisa keunoe.
"IIp7
Geubedoh ureueng nyan geuwoe.
Malam nyan pih eh di meunasah.
Hana got meuteungeutgeuh pih.
Ban suboh Apa Dugam ka geubeudoh.
Kon geujak seumayang .
Geujak pugo ngongeuh, Apa Tampok.
Awak
nyan ka beudoh, tren u yup jak toh 'iek, nyan pih sira dong .
Rah
muka'//p8
Awak nyan beurangkat lorn u Meurandeh.
Sira gejak geumupakat
cara teumanyong bak raja.
'Oh trok keudeh geutamong laju bak raja.
Awak nyan ka beuhe. .
Ban meureumpok ngon raja, geubri peurintah Ie raja.
Kheun raja
bak pulisi, "Jak cok lham dua boh, parang dua boh, cangkoi dua boh.

Breueh dua boh eurnpang, engkot masen kira saboh baret sapoe.
Bubok
kupi, saka.
Jok keu ureueng nyoe, ureueng nyang dua nyoe.
So nanneuh
roh?
"//p9
"Lontuan Apa Dugam, nyan sidroe treuk Apa Tampok."
"Jok keu Apa Tampok keudeh mangatjijak keureuja .
Kaj ak leah-leah
hal pulisi keude u gunong Geureudong.
Ka eu ka ceu laju ke awaknyan
duajih, " perintah raja .!
/plO
Awak nyan ka jiba keudeh lam gunong.
Ube na dabeuh pih ka jiba.
Trok keudeh meujiceu treuk.
"Nyan mulai hinoe hingga keudeh ... oh
deh ' " oh deh, keu awak droekeuh dua .
Nyan geupeugah Ie raja, geuyue
cah uteuen geuyue tet, 'oh Iheuh nyan neupula u. Bak nyang data-data
nyan neupula pade," kheun pulisi./ /pU
Pulisi kajiwoe.
Apa Dugam ngon Apa Tampok tinggai lam uteuen
nyan .
Awak nyan bandua jiceumeucah hana jipiyoh-piyoh, si uroe
seupot.
Hanajiweh-weh sinan.
Kira-kira ka sibuleuen awaknyan keureuja
di sinan.
Dang-dang jeut meupade jikuh Ie uruk u . Awak n yan
jimeukonsi duajih'//pI2
Bak jikueh-kueh uruek u, ka siploh boh ka jikueh, bak uruek Apa
Tampok, meudeuh treuk ji-eu hu dalam uruek.
Gedup Ie geutop lhaIn,
phak Ie hu .
Maken geutop maken rayek hu .
"Hap Apa Dugam keunoe
kajak dile.
Hana kutupu hu dalam uruk.
"//pI3
Apa Dugam pih jijak kalon hu nyan.
Apa Dugam jisangka nyan
mata naga .
Lam sireungoh yo, jikueh treuk Iaju-Iaju uruek nyan.
Maken
lhokjikuh maken rayek hu .
Kana ube boh u hu nyan.
Meujisungket treuk
ngon lham.
Ban jikalon na ube boh u atra nyan.
Bulat meuiah-ulah.
Awak nyan hana sit jiteupue pue atra nyan.//pI4
'Oh lheuhjikeuh jipeutengoh, jimeupakat jipuwoe keudeh bak raja.
Jicok laju jiboh lam guni.
Phon jipasoe lam saboh guni.
Rupari hu nyan
mantong deuh .
Jitamah siJapeh treuk.
Mantong deuh sit.
Akhejih, bak
jitamah-tamah, kajeut tujoh lapeh guni.
Baro aman.//pIS
Jicok atra nyan jipuwoe keudeh bak raja .
Atra nyan jiba sira
jibaplung kareuna ho trep ho meutamah rayek hujih.
Bak trok u rumoh
raja, geutanyong treuk Ie raja bak awak nyan, "Hai pue nyan lage jhek
keuh that.
Pue na teuma?"
"Meuno Delat Tuanku, bak lentuan kueh uruek meteumee treuk atra

nyoe .
Hana Ion teupue pue nyoe.
Loncok treuk Ion puwoe keuno."
"Nyan dilon pih han troh phamkuh.
Hana kutupu'" kheun raja.//pI6
Di raja pih geutanyong bak mandum ureueng nyang na di sinan.
Ban mandum ureueng nyan pih hana soe na nyang teupue atra nyan.
Akhejih, raja geupeurintah Apa Dugam ngon Apa Tampok ba atra nyan
keudeh bak Cina, bak tukang meuh.//pI7
Apa Dugam ngon Apa Tampok katrok bak keude Cina.
"Toke,
kabloe barang ube ok?"
"Pue balang?"
"Nyan kon'"
"Pue sit ube ok kapeugah.
Ka ube donya ka peugah ube ok. Bah ku
ujo dile.
"//pIS
'Oh lheuh jipareksa padum-padum go, jikheun lorn, "E ... han ek
kubloe dike.
Meunyoe kubloe barang kah payah kujok pue-pue nyang na
kuh.
Rumoh-rumohkuh.
Dike payah kuminah.
Kucok nyoe keu ke, kacok
atrake keukah mandum.
Meunyoe jeut lage nyan jeut.
Pakiban?"
tanyong
toke Cina.//pI9
Jipike Ie Apa Dugam, meunyo han tatueng pakiban tapajoh, pakiban
tabagi nyan.
Jimupakat ngon Apa Tampok.
"Hai, tatueng keudeh lage jih
peugah.
Rumoh, toko, keude, ban mandum atrajih jijok keugeutanyoe.
Kon·jeut?"
"Dilon lonpike asai na beulanja tajok laju keudeh," seuot Apa
Tampok'//p
'Oh lheuh jeuet tuka lage nyan rupa, di Cina pih jicok pakaian
sisal en jak weh ho laen.
Apa Dugam ngon Apa Tampok pih jiwoe
keudeh bak purumoh maseng-maseng.
Keuen Apa Dugam, "Jinoe na,
digeutanyoe tawoe dile siat.
Tapuwoe meuh saboh kom sapo, sedan
saboh sapo, ija baje, ruti, saka.
Laen bacut sapue.
Minggu ukeu
tawoe.
"/ /p2l
Apa Tampok ngon Apa Dugam beudoh woe u rumoh u gampong
maseng-maseng.
Ban trok u gampong geuh, Apa Dugam geupeumeusu
motogeuh, ureueng-ureueng gampong teukeujot.
Hantom geudeungo su
lage nyan.
Apa Dugam tamong laju lam rumoh droegeuh, rumoh rna
droe.
Ma gopnyan ka tuha that.
Peurumohgeuh di rumoh rnadroejih.
Lheuh geubri saleum, geutanyong bak mageuh puekeuh na jiwoe-woe

peurumohgeuh.
Teurna geupeugah hana tom.
Malah geulcheun, "Pane na
lorn gopnyan kajipasah droe.
Pue lorn tajak ingat-ingat.
Gata tajak trep.
Kalheuh jimeukawen sare laen.
"//p
Lhee uroe ka Apa Dugam di sinan, geupeugah bak rnageuh nyang
bahwa geuyue jak rnageuh keudeh bak rumoh raja Beureudan.
Geuyue
jak lakee aneuk raja.
Di mageuh agak yogeuh sit.
Geupeuseumangat Ie
Apa Dugam.
Adak pib aneuk raja meunyo ka jodoh sit geutem.
"Meunyo
han neujeut jak sidroeneuh neupakat apa Mat.
"//p
Kakeuh heujak treuk rna Apa Dugam geujak lamar aneuk raja.
'Oh
Iheuh peugah bacut sapu bak raja, trok bak tangkok haba' "Yue aneuk
yue jak mita bungong keunoe bak raja."
/ /p
Sira geujep ie raja geuseuot, "Meunyo meunan entreuk sira neutren
neupot Jaju nyang bak pineh pageue.
Ri lang heutneuh jeut neypot.
Pue
nyang puteh, nyang mirah, nyang kuneng.
Nyang bek neupol-pot nyang
bak gaki rinyeun.
Nyan bungoog putroe. "
"Lang lontuan rneukeusud kon bungong nyan.
Aneuk raj a. "
"Hai ... Droeneuh jak lake aneuk Ion.
Nyang got neujakwoe
keudeh.
"/ /p
Ma Apa Dugam ngon Apa Mat ka tron laju bak rurnoh raja.
Gopnyan geuwoe bagah-bagah u rumoh droegeuh .
Trok u rurnoh
geupeugah laju bak Apa Dugam.
Kheun Apa Dugam, "Hana pue, Ma.
Sit lage nyan dijih.
Geutanyo meulake hansep sigo .
Tapeutroh dua lhe
go .
Kadang sit bak nyang keulhe go, wap rnasen ie babahteuh, lea
geuteurirnong .
Nyan singoh neujak lorn .
"//p
Singoh rna Apa Dugam geujak lorn bak raja, geujak leke aneuk raja
keu Apa Dugam.
Trok keudeh geupeugah lorn rnakeusudgeuh.
Keunong
dhot lorn bak raja.
Gopnyan keunong use Ion bak raja.l/p
Trok geuwoe u rumoh geupeugah lorn bak Apa Dugam.
Di Apa
Dugam pih hana patah seurnangat.
Geuyu jak 10m rna geuh geuyue jak
lakee aneuk raja.!
/p
Lantaran ka geurayu-rayu Ie Apa Dugam, di rnageuh pih neujak
lorn .
Hingga bak leali keu Ihe nyan, geukheun Ie raja, "E ... droneuh ka
lhee go ka rneugisa-gisa keunoe.
Boh paki dilee ... pue kaya that
doreneuh?
Meunyo kaya that droeneuh jeuet Ion bi neuk lon, saboh
tampeng rneuh jeulameejih, ek neuba?"
74 

"Hom Lon peugah bak droejih si agam," seuot rna Apa Dugam.
'Oh
lheuh nyan geubeudoh geuwoe.
Geupeugah treuk bak Apa Dugam nyan
lage kheun raja.!
/p
"Oh '" meunyan buet baeut, Ma.
Meusaboh tampeng meuh.
Ka
hana peng, akai beuearong, Ma."
Lage nyan seuot Apa Dugam.
"Na
neukeubah asam saboh teumpeng, Ma!
Meunyo na, neueok keunoe leh.
Neueok situk-situk meudua boh.
"//p
Geubeudoh mageuh geujak eok situk ngon asam.
Geueok laju Ie
Apa Dugam geusireng treuk.
Geubalot ngon got, geubalot ngon ija
permadani.!
/p3l
"Nyo neuyujak intat bak Apa Mat siat keudeh bak raja.
Neupeugah
sit, nyo kaoi raja --gopnyan kageukheun droe raja-- nyoe hanjeuet
buka-buka hingga putroe hamel.
Wate hamel putroe baro jeut eue
jeulame.
Meunyo kon lage nyan, takot-takot binasa singoh, nyoe
kaoi .
"//p
Raja geueok tampeng asam nyan geujak keubah lam peutoe beusoe.
Yogeuh takot jieok digop.//p
Kakeun bak malam mampleue, Apa Dugam geujak ngon mota
sedan.
Ma-mageuh geupeu-ek keunan.
Hana geuwoe-woe padum-padum
wate.
Trep 'oh lheuh nyan geupuwoe treuk putroe keudeh bak rumoh
Apa Dugam.!
/p
Kira-kira putroe pih ka hamel.
Kana sikureung buleun.
Kheun Apa
Dugam' "Pue digata tamadeung sinoe?"
"Han dilon.
Bah keudeh bak malon.
"//p
Kakeuh Apa Dugam ngn putroe woe keudeh bak rumoh rna putroe.
Na siat hideh ka lahe sinyak.
Lheuh katrok uroe madeung nyan,
meuteuingat treuk di yah ngon rna putroe ke jeulame nyan geukeubah
uroe jeh.
Geubeudoh geujakeok treuk tampeng nyan lam puto.
Muban
geuploh meunalot nyan nyang tujoh lapeh, ban geukalon ka asam.
Teukeujot raya di raja.
Geubedoh geujak bak Apa Dugam, "Hai janji
jeulamee putroe kon saboh tampeng meuh?
Pakon neume asam?
"//p
"Nyan kon salah Ion.
Janji uroe jeh, watee mume put roe atranyan
taeu.
Teuma 9Yo kajeut jiplung sinyak bare neu-eu.
Neuci ruah!"
kheun
Apa Dugam.!
/p
Ban geuruah meuna treuk meuh baeut tek.
"Nyan neukalon.
sang

kira wate rayek sinyak baroe neubuka, meuh nyan kabeh jeut keu asam
mandum.
Nyan neupeugah treuk neuyue bayeue bak Ion.
Pue neuyue
bayeue bak Ion salah droeneuh.
Hana lagee Ion peugah kaoL" Ban ka
legee nyan di yah ngon rna putroe pili hana geupeukaru Ie.!
/p
Di pihak laen, Apa Tampok bantrok geuwoe u rumoh, geueok
aneuk-aneukgeuh mandum geupeuek lang moto .
Geuba laju keudeh bak
rumoh baro di kota.!
/p
Oi Apa Ougam pih ban katroh uroe peureumohgeuh , geuwoe sit
keudeh bak rumoh droegeuh di kota.
Ka meusapat, meujandreng rumoh
awak nyan bandua.
Kakeuh geuduk di sinan hingga gopnyan bandua
tuha.//p
Aneuk Ye
Na saboh ye dijih ka saket yahjih.
Ka meuthon-thon saket.//pl
Bak saboh uroe j ikheun teuk bale yahjih, "Alah hai Yaqh, lea hek
kujak mita ubat keudroeneuh, han ek Ie puleh droeneuh? "
"Hai aneuk, hana roh ubat kamita keu Ion pane puleh teuman. "
"Teuma boh pu ubat keu droeneuh?"
"Hom, kacijak mita!
"llp2
Hingga aneuk ye nyan siploh boh .
Jijak u barat limong boh, jijak
u timu limong boh.
Lam laot.
'Oh truk keudeh dijih kon ka deuk ngon
grah.
Grah na ie, tapi deuk han sapu nan.!
Ip3
Di sinan na ureueng tiek kawe.
Aneuk ye nyang kadeuk bunoe
meujikap teuk eumpeun kawe nyan.
Kakeuh matejih.
Aneuk yang ~aen
na nyang roh lam pukar.
Seuneuleuh but rab abeh mate.
Nyang tinggai
sit saboh teuk.l1p4
Aneuk ye nyang hana mate bunoe jiwoe keudeh bak yahjih.
Tanyong yah, "Hai pu leah katrok kawoe, abangkeuh ho?"
"Eu '" Di awak nyan dijak u barat jijak mita ubat keu Yah .
Dilon
lonpeukeu u timu.
Hana long teumeung ubat keudroneuh Ayah.
Sang
droeneuh hana ubat Ie. "
"Teuma di aneuk miet jeh no?"
tanyong yahjih.
"Hana keuh tatuho gohlom troh jiwoe," dijaweup le aneukjih nyang
mantong udep.
Yah ngon aneuk ye nyan hana jiteupeu aneuk-aneuk ye
nyang laen kabeh mate.
!/p5
"Boh teuma hai Ayah nyang keu-ubat droebeuh beutoi-beutoi pu, pu
keu-ubat droeneuh , Yah?"
"Alai hai aneuk beh, meutatanyong sabe-sabe : ate bue," seuot
yahjih.
"Nyan dilon menyo na ate bue pulehlon.
"llp6
Jipike teuk Ie aneuk ye , "pakiban cara tameurakan ngon bue'!
Seudangkan bue di darar, ditanyoe lam laot. "
Jijak ... jijak ... trok bak bineh pasi.
Di sinan na sibak bakjambee
Meujikheun teuk, "Hai bue, kon kabi roh boh jambee meu dua boh. "
"Han jeut kapajoh dikah, " kheun bue.
"Hai pu hanjeut.
Kabi keuh meudua boh.
Kumeusyedara ngon kah,"
kheun aneuk 	yeo Bak uroe nyan hana sit dibi Ie bue.llp7
Singoh jijak 10m.
Jilake lorn.
Hingga ka rakan ngon bue.
"Alah

dilon kumeurakan.
Beujeut keusyedara."
Jipeugah lage nyan mangat
jitem bue.
Padahai di ye na heut keuneuk poh bue .
"Teuma jino na, lea padum-padum uroe ka kujak bakkah, kajak bak
Ion sigoe .
Mangat kupeuleumah gampong long, kajaklah meusigoe .
Ka
hanjeut kameulangu, kaek ateuh rung long, kamumat bak sayeplong
keunoe.
Kah kubakeuh keudeh bak rurnoh long."
Lage nyan keuh
jipeugah Ie ye.//p8
Cr'eut jigrop bue u ateuh rung yeo Jimumat ngon kong bak sirep yeo
Meujibaplung teuk meuka'u.
Muban troh keudeh u teungoh laot, jikheun
Ie ye, "Euntong na ubat ke yah droekuh.
Mantong na raseuki.
Adak
meuhana kajakkah hai Bue, hana ubat yah droekuh nyang ka
meuthon-thon saket.
/ /p9
"Pu teuma ubat yah kah baklon," tanyong bue.
"Geupeugah Ie yah droekuh, ate bue."
"Yan langka pangeh dikah, pakon han kapeugah bunoe roh bak
pineh laot.
Wate ka jioh baroe kapeugah, konka hana kuba hate .
Lang
got kapeugisa dile kujak cok ate.
Ate ka kubah hideh bak mata apui, be
jipajoh Ie sidom.
Kajak puwoekuh dile.
Meuhan rugoe kaba, : pegah
bue.//pIO
Hingga meujipeugisa teuk.
Ban trok keudeh bak teumpatjiek bunoe,
cr'eut jigrop 10m u dar at.
"Kajak pap leumo leh jak, kaneukjak peumate
ke .
Kaneuk jak jokke keu-ubat yah kah.
"//pll
Akhe jih di ye pih kakeuh jiwoe.//p
Putroe We
Bak saboh keurajeun Nabi SuJairnan, bak saboh keurajaan, udep dua
aneuk raja, sidroe agam sidro inong.
Yiep uroe di awak.
nyan keunong
dhot ngon keunong poh sabe bak rna ngon kujih'//pl
Bak si W"oe putroe jimupakat ngon adunjih.
"Kon meunan hai bang
hai, digeutanyo beujeut teuh sapu-sapu, mangat tajak ho nyang mungken,
85 

tatinggai rna ngon ayah," pakat putroe.
Oi adun pib ka pakat that.//p2
Hingga bak saboh uroe bandua aneuk nyan jimeulake bak Allah,
"Ya Allah ya Rabbi, neubikeuh dikamo nyc bejeut keu sapu-sapu lam
donya nyo.
Boh jeut keu ticern, boh j eut keu nyo, boh jeut keujeh .
Han
ek Ion theun Ie sabe geupoh, sabe geumarahlon. "
Hingga bak saboh wate , ngon teukeudi Tuhan, awaknyan bandua
jeut keu ticern.
Nan ticern nyang inong Putroe We .
Adunjih Raja
We.//p3
Hingga trep bak trep raja bunoe ka gasin .
Ma ngon yahjih ka
pheng-pho.
Lam lage nyan kakeuh geujak rnublang keudeh bak bineh gle.
Gopnyan geujak meupade.
Blang gopnyan to-to ngon blang ureueng laen.
Bak bineh blang gopnyan na blang sidroe ureueng inong gasin.
Ureueng
inong gasin nyan na aneukgeuh sidro , Agam.//p4
Bak saboh masa, pade ureueng gasin nyan ka rhoh .
Bak blang nyan
geupeugot rangkang.
Jinoe digopnyan hana geuwoe Ie u rumoh.
Heudom
sinan di blang .
Pade ka kuneng, karab jeut koh.//p5
Bak si uroe trok ticem.
Nyan trok ticem we bunoe.
Ticem nyan
jidong bak kaye.
Jitren lam pade jipajoh pade .
'Oh wate geusurak, jipo.
Trok jih Ie 10m.
Geulet lorn.
Meunan-meunankeuh sabe.//p6
Han ek Ie lage nyan, meujikoh teuk mandwn kaye nyang na bak
bineh pade Ie aneuk agamgeuh.
Jipike mangat bek na Ie pat jidong
ticem.//p7
Di ticem pib Ie that akai .
Jikoh kaye jidong bak peuluntung .
Jikon
peuluntung jidong ateuh seulangkot atawa jitron lam pade.//p8
Kakeuh jimita akai di si Agam nyan jineuk drop ticem nyan.
Lam
atejih, "Meunyo keu seulangkot hana yojih, keu geutanyo hana yojih
sit .
"/ /p9
Jiteumeung teuk cara, jikuh uruk bak teungoh pade, jitanom droejib
troh 'oh geutikjih.
Jilabo droejih ngon leuhop troh bak-bak ule .
Jipubut
nyan malam.//plO
Ban ka uroe trok teuk ticem we jijak pajoh pade.
Ban jidong bak
tunggok kaye di Putroe We, jikheun Ie Raja We, "We hai Putroe We,
jeh bak ateuh ka geupeuleumah lungke."
Seuot Putroe We , "Kon hai raja k~n, bak atekuh unja thon
dile.
"//pll

libeudoh Putroe We, jipo keudeh keuno, jidong teuk ateuh
tunggoknyan.
Bek lale rneujijakhop teuk jidrop.
Di Raja we jipho laju ho
laen.llpl2
likheun Ie Putroe We, "Bek kasie ke, kapeulheuhkuh."
"Ho sit kuba rneunyo kon kusie.
Habeh kapajoh padeke.
Han
kupeulheuhkeuh," seuot ureueng nyan.
"Bek kapoh ke na, kubi na pupu.
Kubi rneuh dikah."
"Ho sit k.-uba keuh.
Ban rneuh keuh dikah.
Kah kon ticern .·'
"Kubi bit.
Ci kakeubah ke lam cintra.
Singoh beungoh !rubi meuh
keukah.
"llpl3
Jikeubah teuk lam cintra.
liboh bu keu eurnpeun.
liwoe jipuwoe u
rumoh.
lipeugah bak majih lage kheun ticern.llpl4
Bak si uroe, Iheuh gukeubah bU-bu lam kanot di dapu, ureueng
gasin ngon sigam nyan geujak 10m ublang.
Ticern pili kalheuh jiboh
eumpeun.l Ipl5
'Oh Lheuh geujak u blang, cot uroe kageuwoe.
Geuek geuneuk
pajoh bu nyang geukeubah buno beungoh.
Ban geubuka kanot ka hanale
bu .
Geukheun bak aneukgeuh, "Hai gam, bu hanale.
Soe na ek keuno.
Padahai pinto hana teuhah."
IIpl6
Hingga rneunan-rneunan katrok the uroe .
Teupikejih si agam nyan.
MeuJimeulum teuk.
Ban beungoh uroe jipura-purajak u blang sigoe ngon
rnajih.
Kira-kira na saboh lampoh Iheung kajijak, jigisa jiek u rumoh.
liduk teuk lam beureukah iboh.
Ban sikeujap 'oh Iheuh nyan, jibeudoh
ticern lam cintra, jibuka pinto cintra, jibuka baje we.
Jih ka lage ureueng
lorn.
liek rurnoh jipajoh bu.
'Oh Iheuh jipajoh bu, kakeuh jidropjih.
Ka
buco rasia.
Putroe We jikliek yojih takot jipoh.llpl7
Rupari dima si agam nyan pih geuwoe sit.
Geupreh-preh aneukgeuh
hana trok u blang.
"Meuno hai rna, ticern we kajeut keu ureueng.
Nyo
keuh nyang eu bu geutanyo sabe. "
Geujak rnajih geu-umjih, geueorn.
Mulia that.l/pl8
'Oh lheuh geumupakat ngon aneukgeuh, kakeuh geuyu rneukawen
si agamgeuh ngon si dara nyan.
Kalheuh geupeugatip.llpl9

Amat Rhang Manyang
Bak saboh garnpong na sidroe ureueng inong gasin udep ngon aneuk
agarngeuh .
Nan si agarn nyan si Amat.
Si Amat nyan sayang that keu
majih.//pl
Tiep uroe Tuhan jih jimita kayee larn uteuen ngon majih .
Jih
jitulong majih sabe.
Bak si uroe, jideungo Ie si Amat na saboh kapai
nyang keuneuk bungka .
Si Amat pih hawa jikeumeung jak seutot kapai

nyan.
Jih jikewneung jak ubah naseb bek lagee nyan sabe.
Jih
jikeurneung jak mita keurija u lua gampong nyan.//p2
Bak si uroe si" Amat jilakee idin bak rnajih, jih j ikeurneung jak ji-oh
ngon rna, tapi majih h'an geubri jak.
Meunyo ka jijak si Amat ureueng
tuha nyan tinggai sidroegeuh, sabab si Amat ka j i-oh that ngon gobnyan.
Bah pih \agee nyan.
si Amat sabe jilakee bak majih.
dibujok-bujok majih
seuraya ngon Jikheun ngon su leumoh, "Hai rna neupeu idin Ion jak mita
raseuki, mangat udep tanyoe bek Ie lam gasin sabe .
Lon keurneung jak
mlta raseulo u naggroe gob, singoh watee na raseuki Ion woe jak saweue
droeneuh. '
Ma si Arnat geumoe sabe geudeungo narit aneukgeuh nyan lagee
nyan, euma geukheun Ie rna, "Meunyo rneunan ka peugah hai aneuk, ka
keuh kajak, jak rnita raseuki, tapi beukaingat hai aneuk.
kah beugot-got
di naggroe gob .
"/lp3
Teurna si Amat oyan pih ka jijak bungka ngon kapai nyan.
Padum
na trep si Ama[ hana jiwoe u gampong.
Teukeudi Tuhan aneuk nyan di
siden ka kaya raya.
Si Amat ka jimeukawen ngon sidroe aneuk dara
nyang ceudah that rupa, aneuk ureueng kaya.
Bak si uroe si Arnat
teuingat u gampong, jib j irneujak saweue porna.
Si Amat jiwoe ngon
saboh kapai raya, jipuwoe peururnohjih, atrapih cukop jai jipuwoe.!/p4
.
Jinoe rneuwoe kisah keu rna si Amat di gampong .
Yoh mas a jijak
si Amat baroejeh, rna si Amat rnatong rnudageuh.
Nakeuh rneubajee bak
tuboh, tapi jinoe ka tuba, rneulirnbot-limbot ngon ija tuha .
Bak siuroe
geudeungo treuk Ie rna si Arnat, aneuk gobnyan.
ka jiwoe .
Di porna
nyang ka gasin that-that ngon ka bungko nyan, geubeudoh laju geuj ak
mita gule, on rnurong nyang na di cong bak, geujak mita boh manok bak
gop , geujak taguen bu keu aneukgeuh nyang karap troh jiwoenyan.
'Oh
lheueh geutaguen bu , geukulah bagah-bagah, geuba laju keudeh u rnieng
kuala .!
IpS
Yoh goh jitamong kapai kon gobnyan ka geutamong u kuala.
'Oh
ban troh k u nan, geubloh laju u dalarn ie geupreh aneukgeuh.
Hana trep
di daJan ie gobnyan ka sijuekgeuh that-that, ka rneukhip-khip.
Lam ka
sijuek nyan, geujheuen bak aneukgeuh, "Hai aneuk hai, ka tiek ija keu
noe si haih, ~ijuek raya Ion hai aneuk rneutuah. "
Geupreh-prebkeuh jitiek ija Ie si Amat, hana jitiek-tiek.
!/p6

Di inong si Amat deuh jikalon ureueng inong tuha nyan, jih hana
jitu ri nyan rna lakoejih.
'Oh ban troh keu nan jikalon Ie si Amat ateuh ureueng tuba nyan,
sabab ija brok, ok teugeureubang, malee bak peururnohjih, rnalee bak
falcan.
majih ka tuha.
Jikheuen laju Ie si Amat, "Nyan kon rna lon, si
ruha bungkok lagee nyan, Ica rneu-ek mata, jak rneungaku keu nma lon,
hana malee sagai .
"llp7
Teuma geukheun Ie rna si Amat bak aneukgeuh, "Hai aneuk, nyoe
ma-keuh.
nyoe keuh rna kah, bah that lea tuha lagee nyoe , ka bungkok,
ka meu-ek mata, tapi nyoe keuh ma-keuh hai aneuk meuruah, ureueng
nyang peura.yeuk leah hai aneuk. "
Bah pih ka meunan ureueng inong nyan teutap h'an ji-aku rna Ie si
Arnat.
Sira geujok bu keu aneukgeuh, teurna geukheun 10m Ie rna si
Amat, "Nyoe pat na bu saboh kulah, boh rnanok siblah, ngon kuah on
murong, peunajoh nyang galak gata hai aneuk, ka pajoh dua neuk."
/ IpS
Jicok bu nyan Ie si Amat jisipak, habeh ro rneusiprueuek.
Geutajo
rna si Amat geugiek pha si Amat rnangat bek jisipak makanan, watee
nyan ureueng inong nyan pih jisipak Ie si Amat, lea
teugageueng-gageueng reubah.
Di tajo inong si Amat jijak mat ureueng
tuba nyan, tapi jitapih Ie si Amat, h'an jibi mat, sabab inong tuha nyan
kuto that.
Teuma geukheun Ie ma si Amat./ /p9
"Hai aneuk bek kasipak lon, nyoe rna-keuh nyang peurayok gata. "
"Nyoe kon rna lon, rna Ion hana brok lagee nyoe, rna Ion hana
rneu-ek mata, bek tajak rneu-aku-aku gata rna lon, inong hana
malee.
nllp iO
'Oh Iheueh jikheuen nyan Ie si Amat, sabab weueh that ategeuh,
geumeudo'a Ie rna si Amat, "Ya Allah, ya Tuhan lon, aneuk Ion ka tuwo
keu Ion, jih ka teumeureuka, nebrikeuh beujeuet keu sapeue-sapeue,
rneunan cit Ion beujeuetkeuh keu batee kareueng di laO[ nyoe. "
/ Ipll
Ban Iheueh nyan, meuw'e-w'e treuk kapai nyan, trok ngon
seubak-seubok, jitoh ujeueo pih tunjai that, kapai si Amat karap karam.
Lam keuadaan lagee nYan' watee nYan Ie jirneuaku Ie si Amat nyan nyo
rna jih.
Pane na lorn kapai pib ka sing'et laju .
Tuhan hana geuteurimong
Ie narit si Amat.
!IpI2
Ngon karonya Allah, kapai nYan' si Amat, rna si Amat pih ka habeh
92 

jeuet keu kareueng.
Troh 'oh jinoe na kapai kareueng nyan di Kreueng 

Raya.llpl3

.
Raja Uleue
Bak saboh nanggroe na saboh gampong .
Lam gampong nyan na saboh
keluarga na sidroe anek darageuh, Syarifah.
Anek nyan gohlom
jimeukawen '//pl
Bak si uroe, si dara nyan jijak pot rumpuen bak bineh parek di
blang.
Sira jipot-pot rumpuen nyan jilcheuen Ie si dara nyan, "Pot-pot
rumpeuen sigo pot sigo taguen.
: 'Oh teungoh jipot rumpeuen nyan
teuingat jih seraya jikheuen, "Lon katrep hana meuteumeung linto, adak
na meuteumeung nab ngon uleue pih kutem cit.
!Ip2
Watee nyanjideungo Ie saboh uleue nyang teungohjijak keunan, si
dara nyan bana ji teuepeue na uleue nyan ka jijak keunan.
'Oh ban
jideungo Ie uleue nyan, jilcheuen teuma di uleue nyan, "Hai nyak dara,
peue bit-bit katem meulcawen ngon saboh uleue?
"llp3
Jiseu-ot teuma Ie si dara nyan, "Bit-bit Ion tern. "
Lheueh nyan, ji peugah bak ma ngon bak yah jih Ie si dara nyan.
Teuma geutanyong Ie rna jill, "Nit-bit ka tern meukawen ngon uleue? "
Dijaweueb Ie si dara, "Kutem hai mao "I1p4
'Oh Iheueh nyan keupeukwen si dara nyan ngon uleue .
Guemeukhanduri lagee gob laen cit (meukeurija).
Teuma, nyang inta!
linto barD bandum uleue .
Watee ka ji woe bandum jamee uleue nyan, na
saboh uleue la-en nyan sisat, tinggai lam peureudee pi sang , hana soe
teuepeue.
IIpS

Jineoe meuwoe haba ke si nyak dara.
'Oh watee malam phon nyan
di linto baro uleue, jisuet sarong.
Rupajih uleue nyan na keuh sidroe
manusia.
Teurna, ban jikalon Ie dara baro nyan, jih that teu keujot.
Rupajih linto Ion nyoe sidroe manusia biasa.l Ip6
Teurna, jikheuen Ie uleue linto baro nyan, "Rai nyak dara, meunyo
meukeusud gata Ion beu jeuet keu ureueng sabe, tatot sarong Ion nyoe,
supaya Ion bek jeuet keu uleue Ie.
Ban jipeugah meunan, jitot laju sarong nyan Ie si dara nyan.
Ban
jitot ji teubiet asap, lam asap nyan ka jiteubiet atra dwn, ka na istana,
beriian, meuh, ngon atra la-en lorn.
Teuma awak nyan ka jeuet keu
ureueng kay a raya.
Rupajih uleue nyan na keuh sidroe raja nyang keuet
keu uleue.l Ip7
Teuma niba.kmnyan, lam gampong nyan na sidroe aneuk dara nyang
goh lorn di meuekawen cit, nanjih si Bi'ah.
Kheuen Ie rna si Bi'ah nyan,
"Hai Bi'ah jikah pakon h'an kajak mita lakoe lagee si Fah, di jih
jimeukawen ngon uleue, jinoe jih ka kay a raya.
Ji suot Ie si Bi'ah, "Ion kumeukawen cit ngon uleue mangat kaya
lagee si Fah."
I Ip8
'Oh Iheuen nibaknyan geu beudoh Ie rna si Bi'ah geujak mita uleue.
Bak geujak ita nyan geukalon treuk uleue nyang tinggai bak jak intat
linto raja uleue.
Ban meurewnpok ngon uleue nyan, geupuwoe laju u
rwnoh geupeukawen ngon si Bi'ah.
Hana geupeurhop (geupeugah) bak
gob, supaya gob bek jiteuepeue.
'Oh jiteuepeue sigo, si Bi'ah ka
kaya.llp9
Bak malam phon eh ngon linto, si Bi;ah jipalet Ie uleue nyan.
'Oh
Iheuh nyan si Bi'ah ji'uet rot gaki jilee.
Watee ji'uet gaki nyan, si Bi'ah
jipeugah bak majih, "Ma ... ka geu 'uet gaki Ion.
"llplO
Tewna geu su-ot Ie rna, "Nyan teungoh jipeusok gleueng gaki."
Ka ji'uet 'eh keu-ieng, jipeugah lorn bak rnajih, "Hai rna ... ka
ji'uet 'et keu-ieng.
"llpll
Geuseu-ot Ie rnajih, "Nyan teungohjipeusok taloe keu-ieng meuh."
Tewna kaji'uet 'et takue, jipeugah 10m, "Rai rna ka 'et talrue.
"llpl2
Geuseu-ot Ie rna lorn, "Nyan jipeusok taloe talrue meuh."
'Oh ka habeh ji-'uet, si Bi'ah pih ka seungap hana di rnarit Ie.
'Oh
Iheueh nyan rhot uleue nyan sabab ka troe that.
Geusangka Ie rna si

Bi'ah, bak pisang ghobnyan lea rubah, padahai uleue nyan lea rhot.//pl3
Teuma geujak mita treuk si Bi'ah keu noe-keu deh, jih lea hana Ie.
Lheueh nyan geujak treuk bale lakoe si dara (si Fah), geujak peugah,
gobnyan geupeukawen si Bi'ah ngon uleue, mangat kaya lagee si Fah,
tapi malah si Bi'ah ka ji'uet Ie uleue nyan.
!/pl4
Teuma 'oh Iheueh nyan, jiyue Ie lakoe si Fah bak uleue nyan,
mangat dimuntah 10m si Bi'ah nyang ka ji'uet nyan .
Ban jimuntah Ie
uleue nyan si Bi'ah tinggai tuleueng treuk hana Ie asoe .
Nyan keuh
meunyo geutanyoe luba ngon iri keu atra gon.!
IpIS

Himbee Bak saboh gampong, na saboh ke1uarga.
Keluarga nyan na aneukgeuh Ihee droe.
Nyang dua droe da jih ka geupeukawen Ie ureueng syik jih ngon ureueng gampong di sinan.
Sabe keudroe-droegeuh, ureueng na rupa, na hartageuh'//pi Teuma nyang tulot nyoe (si Cut) hana galak geupeukawen Ie ureueng syikjih.
Jib hana gaIakjih meukeu sidroe ureueng pih.llp2 Bak si uroe jib rneureumpok ngon saboh bue uteuen (himbee).
Himbee nyan jipuwoe u rumoh, tiep uroe jih jimeu-'en ngon himbee nyan.llp3 Trep ba trep jib ka galak keu himbei nyan.
Bak si uroe jipeugah treuk bak rna ngon bak Yahjih, gobnyan kemeueng meulinto ngon himbee nyan.llp4 99 Teuma hireuen ureueng syik jib sabab pakon jib h'an jitem meukawen ngon ureueng la-'en lagee da-dajih nyang la-'en, geupeukawen ngon ureueng kaya, jroh rupa, tubak nyoe pakon ka galak keu himbee.
Ureueng syik si Cut hana setuju aneukgeuh jimeukawen ngon himbee'//p5 Bak si uroe keu si uroe, ureueng tuha nyoe meupikiran-geuh cit.
Akhejih yah si Cut rhot keu saketgeuh.
'Oh Iheuh nyan geupeugah treuk bak melinteegeuh, gobnyan haw a that keu daruet teupanggang.
Lagee meunyo na daruet teupanggang pulehgeuh'//p6 Watee geupeugah nyan jiduengo Ie Himbee nyan padahai hana geupeugah bak Himbee nyan.
Ban jideungo meunan jibeudoh Himbee jijak laju u padang luah.
Trok bak padang luah nyanjidong treuk Himbee bak teungoh padang, jihei bandum daruetnyang na lam padang nyan.
Teuka daruet jai silagoena, bandum daruet ka habeh meukumat bak badan Himbee.
Ji aduen bunoe hana treuk meuteumee darnet meusaboh pih.
'Oh Iheuh nyan geujarnet-jarnet treuk darner nyang na bak badangeuh, 'oh Iheueh nyan geusok, na meu padum boh neusok.//p7 Darnet nyan geupuwoe laju u rumoh.
Rupajih awai abang ipar si Cut nyang trok u rumoh.
Ji gobnyan geuwoe ngon jaroe soh hana sapeu na, sabab hana darnet meusaboh pih nyang jiteumee.
Ureueng syik nyan that keucewageuh sabab that-that meuheuet ke daruet panggang.
Di likot nyan trok treuk Himbee ngon daruet na padum-pactum boh neusok bak jaroe'//p8 Teuma ka hireuen bang jih, pane daruet jiteumee, di padang luah nyan bunoe hana daruet meu saboh pih'//p9 Ban geukalon Ie yah si Cut, seunanggeuh that sabab kana nyang geumeuheuet, kana ubatgeuh .
Akhejih ka puleh ureueng syik nyan bak geupajoh daruet panggang.
'Oh Iheueh nyan di ureueng syiok nyan pih ka seunang keu Himbee nyan, sabab ka meuikat jasa, ka jitulong peu-ubat gobnyan, bak mita daruet.
IlplO Akhej ih si Cut jitanyong lorn bak ureueng syik jih, peue jeut jih jimeulinto ngon Himbee nyan?
Teuma di ureueng syik nyan pib ka seutu ju.
Ilpli Geupeukawen treuk si Cut ngo Himbee nyan, Jagee geupeukawe 100 da-da jih nyang laen.
Bak malam phon, Himbee bunoe jisuet treuk sarong, rupajih Himbee nyan ureueng.
Jikheueng bak si Cut, "Meunyo Ion beujeuet keu ureueng sabe katot bajee himbee Ion nyan.
"//p12 Tewna jitot treuk Ie si Cut bajee nyan, dari asap nyan ka jiteubiet rumoh raya, kana atra-atra laen.l /pl3 Akhe haba si Cut udep bahgia, uereueng syikjih pih seunang./

Raja Tamale Bale sagoh nanggroe na sidroe raja nyang kaya raya.
Bale si uroe raja nyan lahe sidroe aneuk agam.
Teuma di raja geujak tanyong bak sidroe nujum, "Pakriban nasib aneuk Ion nyoe teuman?"
l lpl Teuma dijaweueb Ie nujum nyan, "Aneuk nyoe hana got rneunyo neupeu)ara, leubeh got aneuk nyoe neu jak boh beu ji-oh, supaya mangat ji-oh bala, droeneub bek papa nanggroe bek banco, hareuta hana habeh.
""/p2 Teuma geupateh Ie raja nyan.
Geupeugah bale perrnaisuri, tapi perrnaisuri nyan bana geupateh lagee rencana po raja, "Meunyo gata hana setuju aneuk nyan tajak boh, ta tubiet gata-gaata tajale sajan aneuk sial Dyan.
"I Ip3 Teuma di perrnaisuri pili geubeudoh geujale ngon aneuk rnanyak nyan.
Habeh uteuen meureunpok uteuen.
Akbejih trok bak saboh uteuen raya .
Oi sinan geu piyoh awak nyan.
Hana padum natrep tinggai di sinan, kana jambo saboh, jiteuka treuk ureueng la-en keu nan.
Trep-trep ka rame d.i sinan lea j euet keu saboh gampong raya.!
1p4 Ji ureueng laen bana geuteupeue aneuk nyan keuh nyan peu makrnu gampong.
Padahai aneuk Dyan aneuk meutuah.
Ureueng bak nanggroe yah jih pili ka troh jak minah keu nan.
Ureueng nyan weuehgeueh that keu aneuk nyan.
Ureueng-ureueng gampong baro nyan rame-rame geupeugot bale ke aneuk nyan.
Oi miyup bale nyan na saboh.
kulah, ie kulah nyan leupie that.
Jadi ureueng-ureueng si nan rame jale rhah muka keu nan.!
Ip5 Jinoe rneuwoe kisah ke ayah aneuk nyan (raja).
Raja nyan ka gasien, nanggroe ka banco, gobnyan ka meut'engpan'eng, lea papa.
Peu nyang geu pula hana subur Ie.!
Ip6 Bak si uroe geubungkoh bajee, geujak-jak Ie raja D an.Bak.
geujak-jak Dyan troh treuek keu nan bak gampong aneuk peurumoh geuh tinggai.
BaD troh keu naD geukheun bale aneuk nyan, aneuk nyan ka na umu 9 thon, "Hai aneuk ... peu jeuet Ion piyoh si-at bak bale nyoe?
"Jeuet, ., ji seu-ot la aneuk nyan.
'Oh Iheuh nyan geul~ee rbah muka bacut bak kulah di yup bale Dyan.
Ie lam kulah nyan leupie that, nyan sa uroe seu-uem that.
'Oh Iheuh nyan, geu lakee dom si malam bak bale Dyan.
1.
(Photo watee Jak U gunong Salak)
"Adek singoh ngoh bek le gee nyan,,
male gop-gob ngon saudara gara-gara adek,, menyoe na pue berangkapue bek yak kirem bak saudara long,, kirem bak hp long mntg,, bek yak kirem bak hp saudara long le,, icah teuh,, golom meupue sapue ka lage nyoe,, nyo long peu ingat beujet keu pelajaran bek sampe meu ulang lom,,Nyan keuh menan long bbm bunoe ngon jih.
Nyohai palak teuh...Bunoe phon lon bbm jih lon tanyong :
Cowok : "kiban dek ,,kalheuh adek yu kirem photo yg di foto ngon hp kawan adk,??
Foto yg tadong dua teuh wate tajak u gunung Salak??
"Cewek : "Ka bg,, kop lagak-lagak bg keuh"
Cowok : Ooo... Get lah,, cie kirem dek, abang nak kalon"
Cewek : Kalheuh bunoe adk kirem bak WA bg,,
Cowok :"Pkon adk kirem bak WA?
Pue hna di tupue WA nyan kakak mak long,, that ka seu male kuh,, nyan mnyoe geutanyong singoh wate rumpok long ngon WA kbn??
geu eu foto tadong dua teuh,,Lheuh nyan jih hana di balas le,, ka yo ieh sang sebab ka kudhot ieh,, nyohai icah teuh,, yang kon-kon di pelaku,, singoh bengoh beu awai kujak bak WA kunak peugah kuyue hapos kedeh poto nyan bek sampe geu tupue le keluarga laen male teuh,,

2.
(Salah paham ngon cewek)
"Ka bengeh lom ngon cewek kuh satnyoe... pat e'k ta pike mnyoe lage nyan gadoh dikheun ke tanyoe yg kon-kon, phon lon chat jih lon tanyong"
Cowok : pue peuget dek"
Cewek " tengoh nonton bang, abang pue peuget,??
Cowok " tengoh siap-siap nak jak dek"
Cewek " hoe nak jak??"
Cowok" nak meranto dek"
Cewek" man mnyoe abang jak kiban adek di kampung??
Cowok" hana trep abang jak, wate abang woe ta merumpok lom"
Cewek" man mnyoe adek kangen kiban,abg bek jak dile nah"
Cowok " hana pue adek hai.. kan abang mita raseki dile beusep,,Dudoe meudibalah teuk.."mantega abg,,,"pah dibalah meunan meu bengeh kuh teuk... nyoe hai pue diyak kheun mantega ke long ,, padahai lon bek da'an mantega meu tupoeng hana lon khen keu jih...man bak ngon kalheuh lon curhat satnyoe di peugah le ngon meunyoe dikheun mantega kedrokeuh kakheun laju ke jih " gincu, tupoeng jali-jali, misees, pokok jih yang-yang menyangkot ngon bahan peuget kue kakhen laju mndum .. mangat bek biasa.... tapi lon hna lon khen lom.. beo kuh .. nyoe meu chat jih hana lon balas le....
3.
(Gara-gara bahasa Indo kureung lancar)
"Satnyoe long teungoh ku gureng bu bak warong kan?,,, lheuh nyan kan?
tr0k teuk ibuk geu tany0ng :
"masi lama dek??
Kujaweub " sebentar lagi udah bisa...
Gtny0ng l0m " bisa apa dek??
Ka hana kutuoh jaweb le padahai maksud lon bisa rueng,, man hana ku tupue jaweub,, sebab bahasa indonesia geutnyong... Dudoe tingat kuh menyoe rueng bahasa indonesia punggung,, man han kujet kheun.. Takot bengeh ibuk nyan.. Kakeuh kujaweb jue udah bisa dibungkus maksud saya buk ...Geu tnyong lom.. Kira-kira berapa menit lagi dek???"
ka brat laju-laju han jet kujaweub,,, adak meu ngon bahasa aceh geutanyong jet ta jaweub... "ken0e keudeh 5 minet teuk.." kakeuh ku iem teuk siat dang kupike pue kujaweub,, dudoe kujaweub teuk "kesini kesana 5 menit lagi buk " dudoe sengap ajue ibuk nyan.. Rupa jih beutoi sang ata droekuh jaweub...

Matèè aneuk mupat jrat, gadeuh adat pat tamita.
Nyo nakeuh saboh tamsilan ureung dilèè keu getanyoe, tamsilan nyan meu makna nakeuh tanyo beutaglöng tapeutimang adat ngeun budaya keunebah indatu.
Salah saboh jih ngeun ta peulahè  keulai saboh calitra lam bahsa droe teuh, bahsa Aceh.
Buku nyoe saboh bukti keu mandum tanyoe bansa Aceh, nyang bahwa ureung  geutanyoe manteung jeut geutuleh saboh calitra lam bahsa droe teuh.
Dak pih  buku nyo jioh that mantöng nibak beutoi ngeun lagè tanyo harap, tapi nyoe keuh  saboh useuha tanyo peu udép klai budaya Aceh.
Meusigrak geu angkat keu nan nibak phon buku, meumakna nakeuh geutanyo  nyang udép lam bumo  Aceh kajeut beudöh bèk tengeut lèè.
Beu ta peusigra teuh mandum ta peunyata cita-cita pang ulèè Nanggroe dilèè untuk Aceh nyang  sejahtra.
Beusaban saban beulagè seunasab meu adoe a, beumeusigrak tapejuang keu nanggroe.
Aceh beumulia nibak mata donya, nyan mandum na nibak geutanyo.
Buku nyoe jeut keu saboh motivasi keu gurèè sikula untuk geuputuri keulai bahsa indatu.
Beuta ingat ajaran lon nyoe wahe adoe
Bek meunyeusai dum geutanyoe uroe dudoe
Lon peingat nyoe hana meuri hana meusoe
‘Ohka nyangnyo aneuk Iseulam beurangkasoe

Hana meuhat inong agam beurangkari
Roh aneuk gob roh aneuk droe roh isteuri
Got nanggroe gob got nanggroe droe nyangna bahgi
Sit jipateh nyang na jiikot Allah ngon Nabi

Bahkeu ‘ohnan jinoe siat nyang khaba nyoe
Nyangpo surat tango hai sahbat lon kheun jinoe
Sinyak Ti Hamamah di Krueng Kale nanggroe Abu
Di Lhee Mukim nanggroe Pineung gampong Ibu

Teungku Haji Idrih ayahndanya beutaturi
Droenyan nyan hepo cuco Teungku di Krueng Kale
Tinggai aneuk bak syeedara di Krueng Kale
Droe nyan ka syahid masa awai phon Prang Kaphe

Duek seukarang teutap jinoe Binasah Baro
‘Oh riwang di Pidie yoh masa plueng dilee talo
Alhamdulillah beuek roh jinoe dalam ta’at
Beule do’a dumna gata wahe sahbat
Nyang seumurat hanlon peugah wahe rakan
Kareuna ulon sangat hina dalam kawan
Akai lon jeuheut ‘Ileumei hana areuta lontan
Di dalam donya thatkeu hina nibak rakan

Lon duek lon dong hana teutab dawok bimbang
Sabab agama keumeung runtoh that leupah sayang
Deungon iradat Ilahonhaq nyang that ghani
Neu peurohlon bak peurusah buet Prang Sabi

Harap tawakkai lon keu Allah simata2
Neubri raseuki bak teumpat nyang hana kamoe sangka
Wa sallalahu ‘ala Muhammad tabri rahmat keu Saidina
Lompi neubri dumkeu sahbat keu ali Muhammad
BEUSAMPOREUNA

……………………………………….
…………………………………………..
…………………………………………….
Wayang tan le di Nabi, saleumle neubri dum insan
Seumbahyang lanjut neupubuet, khutubah neubeuet pendekkan
Ureueng mulia nyang banyak, Nabi meujinak jinakkan
Seunda dan wayang di Nabi, ngon nisa shabi meujan2

Tanna neu pubuet dan marit, malenkan nyang bit yue Tuhan
Sifeuet that damoh dum jroh2, tansoe ek teuoh dan simpan
Lahe dan baten dumpeue seb, di sreb di meugreb meunan tan
Wahe dum kawom nyang umat, proetan Muhammad dumpeue tan

Tan langet bumoe dan asoe, sabab tan siidroe janjongan
Wajeb geutanyoe ta t’akdhim, nabi nyang salim sitbek han
Sudahlah tamat Tuhan bri, Maulod di Nabi janjongan
Alhamdulillah lon pujoe, Tuhanku sidroe bri simpan

Pujoe lon awai dan akhe, baten dan lahe beurangjan
Amin ya Allah ya Rahman, Amin ya Mannan ya salam
Amin ya Rabbi ya qarib, Amin ya mujib ya sallam
Allah ya Rabbi ya ghani, rahmat beuta bri dan sallam

Ateueh panghulee dum umat, Nabi Muhammad nyang nur klam?
Panghulee donya akhirat, panghulee ‘Arab dan ‘ajam
Panghulee insan deungon jen, panghulee laen dum ‘alam
Ulon teumohon takabui, beureukat Rasul zulkiram

Ulon teumaksiet dan bangsat, neubri lon taubat beudeundam
Ulon teujahe dan ghafe, tabri ‘ileumei nyang tajam
Makrifat kureueng that singkat, neubri laot zat meunyelam
Ulonteu lam bahya dan mara, tabri sijahtra nyang dawam

Tataufiek bak buet dan narit, ta taufiek lom niet nyang hilam
Hingga peue nyang jroh tiep2 syoi, neubri jeuep uroe dan malam
Beureukat wali dum Nabi, Rasul dan niniku Adam
Beureukat Makah dan Ka’bah, beureukat mathaf dan makam

Beureukat rukon hijir Syam, ‘Irak dan Yaman multazam
Beureukat mizan dan hijir, beureukat neubri nyang hitam
Beureuakt pinto Ka’bah meueh, beureukat ateueh dan malam
Beureukat neubri nyang mirah, didalam Ka’bah tan macam

Harah Qur’an bungong dum, indah jroh han(ban) hu lamklam
Beureukat kubah geudong jeum, beureukat nyanlom Mon Zamzam
Beureukat do’a peuet Imum, beureukat Syiyah dum haram
Beureukat shafa dan mareuwah, beureukat babah Babussalam

Beureukat mina dan jameurah, muzzalifah dom Adam
Beureukat tanoh di ‘Arafah, mat’arullahil haram?
Beureukat nanggroe Madinah, ta’at neutamah lon deundam
Deesya lon awai dan akhe, baten dan lahe bri peujam

Untong lon neubri beusafi, syuruga tinggi dan makam
Neubri zat gata lon asyek, hingga lon tilek beukaram
Amin ya Allah ka sudah, rahmat neu limpah lam’alam
Silama kamoe nyo hamba, silama gata Po ‘alam

Amin ya Rabbal ‘alamin, kabul mukmin do’a tam
Po ngon surat lon seubut, mangat neu tupat meung uram
Adat jampang meujakhut, rijang geutupat ‘ohka pham
Nanggroe Gampong Krueng Kale, deukat deungon gle Blang Karam

Bak ulee jalan sikaphe, nyankeu Krueng Kale beuta pham
Binasah Baro ka meuhat, nyankeu teumpat dan makam
Bahkeu dumnan lon peugah, pureh jok patah tan kalam
Daweuet pon habeh ka sudah, hate lon sosah that deundam

Panyot pikalen dah habeh, hate lon peudeh tan macam
Malam kajula lon leuteh, ‘oh hampe mureh baro tam
Nyang seumurat he Polem, lagee kheu Nadham lon reukam
Katibuhu rajulun balid Muhammadu sa’idanul Krueng Kale albaladu
Ibnu ‘Abbas ‘alamu Abuhu.
Rabbighfirli waliwa lidaiya Rabbigh hamhuma kama Rabbayani shaghira
Ya Tuhanku tabri rahmat keu nangmbah, kalheueh payah neupadoli

Kalheueh payah neu peulahra lon, deesya neu ampon wahe ya Rabbi
Amin ya Rabbal ‘alamin, kabui mukmin akbal?
do’aii

Geunap 44 ka geubileueng, hanle madeueng po Ma gata
Poma neutron neujak manoe, neu meusugoe ngon dheun gaca
Neu-ek sinan kalang kalot, uroe seupot katoe sinja
Cok Simanyak jak peumanoe, neuhoi asoe ngon haleuba

Boeh ubat cut boeh ngon jeubeuet, tamong bekjeuet iblih ceulaka
Teuma neuboeh dalam ayon, po Ma meupantonle neudoda
Meunoe neukheunle Ma neu puphon, masa neu ayon putik deulima
He manyak do kuda idi, samanyak cut do kuda idi
He manyak eh beurijang-rijang, Ma jak ublang pula padi
He manyak do kuda idi, simanyak cut do kuda idi
He manyak cut eh bak teungeut, naku siweuet plang peulanggi
He manyak cut do kuda idi, simanyak cut do kuda idi

He manyak cut eh bak sunggoh, na kuboeh ija peulanggi
He manyak do kudaidi, simanyak cut do kuda idi
He manyak cut eh bak sulu,tangkulok muru keukah kubri
He manyak do kudaidi, simanyak cut do kuda idi

He manyak cut eh teulinteueng, naku peh gleueng jaroe gaki
He manyak do kuda idi, simanyak cut do kuda idi
He manyak cut eh beupantah, jeh ayahkah goh keumbali
He manyak do kuda idi, simanyak cut do kuda idi

He manyak cut eh bek wiet teuot, na kujak pot gandagari
He manyak do kuda idi, simanyak cut do kuda idi
He manyak cut ‘oh rayekkah, ka seumah Allah ka pujoe Nabi
‘Oh Ma doda meualon-alon, sinyak lam ayon ka labui mata

Iklan

LAPORKAN IKLAN INI

Sinyak pih teungeut Nang pih jieh, uroe pih mureh ka teuka faja
Nang pih teugeut na sipade, neungieng ugle ka meucuwaca
Poma neutron jak seumbahyang, dang-dang sinyak goh jaga
Lalu neutron keudeh bak Mon, neu tarek ngon taloe tima

Lheuh neucrong ie kaneutueng rijang, tueng ie seumayang sigra2
Teuma neuek Ma meudhab-dhab, ka neupeurab bak mushalla
Lob seulukom rijang-rijang, neu seumbahyang uleh Poma
‘Ohsare lheueh neu seumayang, do’a sajan meurateb pihka

Teuma neutron u seuramoe, ka neupeutoe bak Jeureukha
Dulan neurawe goh meung sion, sinyak lam ayon pihka jaga
Teuma neu-ek pantah rijang, kaneu tatang bijeh mata
Sinyak pih neucok dalam ayon, ka neukheun phon uleh Poma

Kru seumangat posamlakoe, pakon tamoe boh hate Ma
Kru seumangat he Teungku droe, pakon tamoe nyoe leupeue Ma
Gohlom peungeuh mantong seupot, pakon teukeujot Pocut Banta
Dulan kurawe goh meung sion, gata lam ayon pihka jaga

Sutra kusareng goh siurat, deungon siat sinyak kajaga
Tupeuen kupok goh meung sion, peue untong lon Pobentara
Peue tapajoh meungtan hareukat, meutuah that Poma digata
Hanpeue tangui ngon tapajoh, lon nyoe gadoeh sajan gata

Han ngon tabloe bu ngon eungkot, lon mupaloet sabe ngon gata
‘Ohsare rayek lakee peukayan, toh pakriban pat beulanja
Batee karoem keu tangkulok, seuluweue tasok tajok ban raja
Tohpat pane yum tajak bloe, sinyak samlakoe peulale Ma

Lheueh nyan Poma jak peutoh iek, kaneu peuduek ubak guha
Iek ka jitoeh neu srah rijang, kaneu tatangle ngon tima
Lheueh nyan Poma neu peumanoe, bungong panjoe sinyak baro na
Kaneu peuduek dalam teumalang, rijang-rijang neu uet leuta

Asoe pih seuuem nakeuh padah, kaneu ramah on peuriya
Neuboh ie breueh ngon mata plieng, Poma neungieng bak ie muka
Meungnyo jeureungeh galak hate, meungnyo thole hitam muka
Neu eu tan jiek ie meunanoe, neu eu ceukoe tan meucahya

Teuma neupok-pok ie bak asoe, simanyak jimoe meukuw’a-kuw’a
Poma kheun hoeh-hoeh neu peulale, bek kamoele he bentara
Bek kamoe-moe he nyak bintang, jeh leupeue wang ka geuteuka
Bek kamoe-moe he nyak maneh, babah mameh pajoh gula

He nyak polem he nyak polem, tadrob cicem peuwoe keu Ma
‘Oh rayek Sinyak lon peukawen, toeh nyang katem galak dimata
Bek kamoe-moe posamlakoe, bah tajak bloe gula saka
Teuma neucok lam teumalang, Poma timang bijeh mata

Ngon suara keunong ragam, panton dondang kheunle Poma
Simanyak jak kutimang bah, riyeuek bicah lam ceurucu
‘Ohka rayek idin Allah, kujak intatkah ubak Teungku
Simanyak jak kutimang bah, got that mirah kulet tampu

‘Ohsare troih bak Madrasah, bekka minah kabeuet laju
Simanyak jak kutimang beuet, on punteuet tacok nyang luhu, seumurat kayem mangat got kheut, najeuet kabeuet Jawoe ngon Nah’u
Simayak jak kutimang bhoe, bungong panjoe srot cong labu

Meunggoh malem bekka woe-woe, geunap uroe kuintat breueh bu
Simanyak jak kutimang beuen, cicem bayeuen mangat that su
Kabeuet sabe beurang kajan, hareukatkah han kumeunafsu
Simanyak jak kutimang be, bineh pante bungong meulu

Bekka weh2 troh an mate, dikah sabe ka khadam Teungku
Simanyak jak kutimang ban, bungong peukan lampoih bak U
Meunggoh lahe teujali Tuhan, beurang kajan ka khaluet laju
‘Ohlheueh tujoh Poma timang, kalheueh pantang nibak Maja

Lheueh peumanoe neujok bakpo, neujok ngon bu uroe kajula
Bu pih neupeh deungon pisang, Poma suleueng yohnyan sigra
Bu pih habeh sinyak pih troe, jieh keudroe Nang sareng sutra
Sira-sira neuba sareng, neu keureuleng ngon iku mata

Bakneu peu-eh neucukeh-cukeh, nyum bek teuweh nibak mata
Sinyak pih saket ‘oh leumah buleuen, diakhe siseun pih kayemna
Nang pih gundah sinyak saket, thatkeu meureb duka cita
Mita tabib agam ngon inong, Poma tanyong soena do’a

Lonkeu meung yue rajah aneuk, hate sokmok keu Nyak Muda
Ladom2 na nyang mate, Nangmbah reule ro ie mata
Ka jiklik-klik ji ceumumong, ladom inong na nyang gila
Sabab jimoe sabe-sabe, beusot hate jeuet keuluka

Tango jikheun bak jiba-e, weueh aneuk E tatinggai Ma
Kakeuh tajak gata dilee, hokeuh trohkee tanle gata
Meung gob dhot2 jeuep2 sagoe, Nangmbah teunyoe meuraba2
Jak mitabu beungoh seupot, meung saboh eungkot hanle soemita

Eungkot uroe jeh kujak seuet Mon, han kutaguen kupreh gata
Ku peutaba han tapajoh, eungkot keurupoeh takheun hawa
‘Ohku peuwoe nyan dipeukan, tayue taguen nyan ngon cuka
Lheueh Ma taguen hingga masak, kukheun hai Nyak nyoe tarasa

Teuma tapajoh nabube pade, ka hanlotle takheun hai Ma
Habeh jirawe nyangka dilee, inong seudee mita deesya
Habeh ji ingat jiyue rajah, dum jiteuoh guna nyangka
Ji keumeung tot alat peukayan, aneuk kutan hanho kuba

Lakoe binoe tan ileumei, hana jithee keunong syeksa
Deesya rayek ureueng ceumumong, nadum jiprang Allah Ta’ala
Bajee apui geupeusok dudoe, balah jimoe dalam donya

Ladom puleh ‘ohroeh ubat, le nyang mangat umu jina
Aneuk saket Nangmbah syawoe, ji meukaoy jeuep2 aulia
Adat mate bek tamoe-moe, harap dudoe neubri pahla
Soe nyang mate lhee droe geunaseh, wajeb dijih asoe Syuruga
Teutapi syarat bek dicumong, page tamong dalam Syuruga

Neu peugot rumoh keujih saboh, nan jih geuboeh Baitus sabara
Nyan meunalaih uroe dudoe, soe nyang tanmoe jitem saba
Ta khanduri bri seudeukah, soe ‘akikah na samporeuna
Aneuk hudep nyan pih sunat, membeuri mamfa’at di Padang Masya

Aneuk teuna tan akikah, Nangmbah payah sia-sia
Aneuk nyang mate meuwoe keu Nabi, han jituri dudoe gata
Nyankeu sabab sie akikah, keu Rasulullah khanduri bak na
Takhanduri keu panghulee, talakee bak pulang teuma

Hukom sicut ban hukom mbah, han jeuet ubah ban galaknya
‘Ohka baleh ban hukom droe, beurang kasoe agam dara
Kareuna Nabi mbah dum insan, cit diphon (ka)lon calitra
Ma jih ngon Ku masa jinoe, cit geunantoe Saidil Ambiya

Ureueng nyang hantem ‘akikah, aneuk gadoh han dimita
Ubak Nabi han jilakee, tan meuteumei di Blang Masya
Nyangtan mate nalom umu, buet Tuhanku neubri teuga
Meunan kayem seuntok-seuntok, hingga rayek Sinyak Muda

‘Ohjeuet jiduek neukeubah dileuen, neujok ayeuem najeuet buet Ma
Ayeuem jicok mat u jaroe, jiduek keudroe aneuk sahda
Pat tapeuduek tan jiminah, meutuah hanpeue payah Ma
Ladom w’et-w’ot ban ulat panah, bukon payah bak takira

Nang sare trok?
bak jimeme, patah pate bak jibaba
‘Ohbak jijak meuwoe-ulang, kadang-kadang breueh bu hana
Ladom gobcok pih han jitem, jiklik kayem soe keumeung ba
Teutap ban Nang jigrueb reumok, gob keumeung cok jiwale Ma

Rayek bacut han that cabak, rayek sitak maken gura
Maken meumot-mot meukurumot, taeu w’et-w’ot maken gura
Taeu ji ‘eue keudeh keunoe, pula paloe weh-woe bak Ma
Ji’eue keunoe ji’eue keudeh, seutot binteh ka jilata

Peue meuteumeung habeh jicok, peue meurumpok dum jihila
Hana sapeue jeuet meundiyeueng, sutra beuneung tiek lam jiya
‘Ohta lakee han jitem bri, jimoe sabe ‘ohta hila
Taeu ji’eue geurubah-geuruboeh, jicok buloh cangat sutra

Tataguen bu jicok apui, duek lam reului ji meucuca
Tameurawe jicok lulon, boeh lam ayon jiplah ija
Taseumareng jicok iran, tapok teupeun ek cong peusa
Bacut silab jicok cadoeh, ka jidaboeh nibak rueng Ma

Peuduek cadoeh jicok cago, han tatuho ban kilat faja
Jicok turak cangat beuneung, han ek linteung Nang ngon Maha
Peuduek lam lumueng jitampa mieng, jiteumei trieng jiseupot muka
Ji teumei tungoe seumpom diulee, jiteumei batee jisrom bak dada

Teuma neucok jak peulale, ka neumeme uleh Maha
Maha meme jeuep2 jurong, jeuep2 gampong ka neubaba
‘Ohtreb teuma Sinyak jimoe, ka neupuwoe neujok bak Ma
Neuyue bri dek dilee bacut, Simanyak cut ka lapar dahga

Poma bri dek rijang-rijang, sinyak bintang layee mata
Poma peu-eh dalam ayon, kaneu pantonle neudoda
Jakku timang linto baro, jakku dodo boh hate Ma
Jakku dodo Sinyak Sufi, jakku dodi Cut Banta Ma

Jakku dodo posamlakoe, taeh keudroe cut panglima
Jakku dodo sinyak ‘Ali, jakku dodi Bentara Ma
Jakku dodo darabaro, jakku dodo ayeuem mata Ma
Jakku dodo putroe Diwi, jakku dodi putroe dara Ma

Jakku dodo posambinoe, taeh keudroe boh hate Ma
Jakku dodo Pocut Siti, jakku dodi bijeh mata Ma
Sinyak pih teunget Nang pih jiweh, inong gigeh jak meumita
Jakpot ranub jakpot campli, mita gule bayam tuba

Jakpot on kruet thok boh putek, ka neutarek bungong kala
Mita asam boh seulimeng, boh kuyuen sreng bohme cuka
Teuma neupeu-ekle u rumoh, taeu mehmoh neucang lanja
Teuma neuboeh lam beulangong, neu lawok ngon campli sira

Siblah dapu neu taguen bu, siblah dapu gule rawa
Dandang-dandang Ma teumaguen, sinyak lam ayon pika jaga
Neucok aneuk Poma sandang, ka neutimang sinyak barona
Simanyak jak kutimang cek, bungong putek lhee sirungkhe

Bak treb hudep akai lisek, jeuetka culek bungong uke
Simanyak jak kutimang poih, boeh bak bungkoih kasab rumi
‘Ohka rayek kabeuet sunggoh, lom bak utoh ka meupande
Simanyak jak kutimang poek, bungong silipoek tujoh tangke

He manyak cut ‘ohka rayek, kapoek seulipoek bungong rante
Lheueh neu timang neujok bak Ku, h’oh hai Teungku neupeulale
Lon keumeung jak ubak dapu, jak peutho bu taguen gule
Lon keumeung cang ngon keumamah, lon ticah ngon sira campli

Di Yah pih cok bungong panjoe, wet-wet jaroe jan meudodi
‘Ohban neucok neu peurateb, kajeuet beb-beb bungong geuti
Lailaha illallah, Muhammad-nya nyankeu Nabi
Nyoekeu aneuk nyan seumah Tuhan, jibeuet Quru’an seureuta qari

Tamat Quru’an jineuet Nah’u, jak bak Teungku hantom khali
Teulheueh nyan Minhoj teuma Iqnak, lom jisimak kitab Bukhari
‘Ohtamat nyan jibeuet Tuhfah, teuma ‘Aqidah Imum Sanusi
Lheueh nyan Akhbar kitab teusawoh, beuet beusunggoh hadih Bukhari

Lailaha illallah, Muhammad afdlalul Nabi
Nyoekeu aneuk umu jipanyang, jeuep2 sawang geuintat raseuki
Areuta jih le lom ngon murah, jiseumah Nangmbah peutang pagi
Lom ngon teuga hantom saket, beureukat Sayed Ibnu Jauzi

Lom pih hate hantom susah, jihadap Allah hantom khali
Seuntok sabe seumbah Allah, muraqabah peutang pagi
Lailaha illallah, Muhammad khairul Rasuli
Nyoekeu aneuk nyang saleh that, dum jipeubeuet ileumei Nabi

Lom ngon lisek akai sahda, lom jipubla gob mupake
Soe meudawa dum jihukom, gob bandum han jithok hate
Lailaha illallah, Muhamad-lah ahlul Jannati
Nyoekeu aneuk asoe Syuruga, ji tamong lanja sajan Nabi

Jiba Nangmbah sajan meuhat, yoh susah that uroe page
Ma deungon Ku aneuk peurumoh, duek lam Jannah sajan Nabi
Rateb habeh Ku pih neu-ek, neu geumek ngon Sinyak Muda
Kaneu peurab ubak dapu, neu tanyong bu uroe kajula

Poma seuot nibak dapu, preh hai Teungku goh that jula
Bulon taguen banla meuju, dang lon peulaku sambai Diwa
Banlon peutho ka keumeung srab, preh sikeujab loncok peuda
Dandang meunan bu pih masak, boeh lam tabak gule rada

Poma boehbu dalam pingan, boeh lam cawan eungkot ngon sira
Teuma neu makeuen lakoe binoe, posamlakoe peuduek bak pha
Teuma neukheun ngon Bismillah, Alhamdulillah sajan bandua
Bu pih neusueb ban nyang patot, sinyak cut eungkotle jihila

Eungkot hanle ka sinyak cok, jaroe neuculok lam cawan sira
Alah bak pihak neugaseh that, hana teuingat eungkot hana
Nyankeu sabab that neugaseh, neutem pajoh bu ngon sira
Jitarek cawan karo kuwah, bu neupajoh nadum tuba

Dua lhee thon dalam susah, bu neupajoh tan meurasa
Pike aneuk bak taingat, bandum niekmat Allah Ta’ala
Bandum neubri aneuk jigaseh, badan reugeh incit meujaga
Aneuk han teungeut Nang han jieh, meuseuki habeh malam jula

Hingga beungoh tan teusiyo, sabab a-o bijeh mata
Geuseulimbot patna teuhah, neutoep pantah uleh poma
Beuta ingat wahe pocut, nyankeu banbuet Ma digata
Meunan sabe seuntok-seuntok, hingga rayek nibak nyangka

‘Ohsare jeuet ka jiteh-teh, maken leubeh peupayah Ma
‘Ohna sihah jibot langkah, leupuem reubah jitajo Ma
Jak peubeudoh rijang-rijang, jiek ilang meucok sutra
Padum na treb bak jipeugleh, kadang teuboih ladom sutra

‘Ohjeuet jijak ka jiplueng2, maken budueng grak geureuba
Taeu jigroeb jilumpat-lumpat, hana siat nyangna sahda
Tuha adoe nibak aduen, tuha kumuen nibak apa
.Ohji kalon kayee bulat, ka jiseungkreut jipeudada

Jiek reunyeun (ji)grob uyub, meung tatakot patah lam pha
‘Ohta kheun bek nadum tayue, han reudee meung sikleb mata
‘Ohmeu teumeung sabe cut-cut, kaji meudrob jimeuwawa
Leupah seunda jeuet keu seundi, ka mupake hanban publa

Kadang2 aneuk bingkeng, ka meudeungkeng teuoh Ku Ma
Adat nyang roeh ngon situpat, jiiem leugat hanle haba
Kadang pih roeh sabe bingkeng, ka meusundengle suara
Ngon sabab nyan kajeuet pake, saket hate meutampa-tampa

Kadang aneuk gob ka meudarah, sare susah Ku jih ngon Ma
Meuhoi Waki Geuchik Sagoe, pakri jinoe aneuk gob ceudra
Teuma mupakat Keuchik Waki, diet geuyue bri ubak Poma
Alah pihak jih sabe cut-cut, han geutuntut balah luka

Poma jakmele ngon ubat, minyeuk got-got sajan geuba
Ngon geuurot pat nyang meusalah, sare Nangmbah duka cita
‘Ohka puleh me bu kunyet, ija sikr’et sajan neuba
Kadang2 lom ngon ringget, sabab geudiet raya luka

Meunan lagee seuntok2, hingga rayek kana bicara
Beuta pike dum geutanyoe, nyandum didroenyan neu usaha
Digata peue nyang na rugoe, siri sagoe jeuet tadawa
Adat nyang kaya han that susah, pantah tiwah peue neucok na

Teuma nyang gasien ka meulagee, reuet2 ulee seumpom jeureukha
Ngon aneuk cabak han macam, breuehbu pitan Allah hai Ma
Singoh beungoh jak peusijuek, tohpat kucok han sapeuena
Pade leukat U manisan, dumpeue pihtan ngon bloe hana

Jak lakee2 soena tembri, ‘oh deuek sare hanpat mita
Langetka u dhoe bumoeka u keueng, bahle teugageueng geureuda seuba
Mita utang hansoe peu-utang, jeuep2 sawang neujak mita
Geutakot hana ngon bayeuele, nyang na pake ngon poatra

Alah bak pihak that neugaseh, adat jeuet bah tuka nyaw’a
Badan payah areuta habeh, pihak neugaseh that keugata
Adatkon niekmat nibak Allah, seumpom peulheueh neugrak rasa
Beuta ingat wahe adoe cut, nyankeu dum buet Poma gata

Beuta ingat bek tadhot-dhot, bekta carot Nangmbah gata
Kadang ngon bingkeng lagee asee, hana jithee nyanban buet Ma
Bek an lusa na jibalah, guna Nangmbah ureueng tuha
Nyankeu aneuk buta hate, han jipike dumnan di Ma

Barang kasoe Nabi neu peugah, han ek balah guna Ku Ma
Nyang na balah cit sigeutu, Mateu ngon Ku gob peuhamba
Tajok ringget dua lhee reutoh, keu teuneuboih Kuteu ngon Ma
Bek Ma ngon Ku gob peunamiet, bahle meugriet habeh areuta

Meunan teuseubut dalam Hadih, narit nyanggleh han syok sangka
Laen nibak nyan tan ngon balah, guna Nangmbah usaha gata
Siuroe-uroe siribee seumbah, keu beunalah han cit padra
Jikalau meunan bandua droe, geunap uroe neugaseh keu gata

Tan ngon balaih tabloe gaseh, lom bak sunggoh talakee do’a
Nyoe tadeungo saboh panton, adoe aduen ngo beuhabeh
Lheueh tadeungo narit ulon nyoe, bandum geutanyoe bak tapateh

Tapot kulat diteungoh blang, tareundang ngon on seulaseh
Beuta ingat guna Mawang, beuta sayang ngon tagaseh
Jak u lampoih pula pisang, dum tateubang bak trieng buloh
Ureueng tuha bekta gurantang, keu Ma ngong Wang bek takheun Oh

Bineh buga timoh garoet, beuta jagoet dum tapeu-eh
Ureueng tuha bekta dhot2, nyang patot ci tabloe gaseh
Tacok sutra boeh bak iran, talhoh sinan lhat bak binteh
KeuKu ngon Ma bak that hireun, peue nyang geukheun beuta pateh

Timoh bugeng blang Sidon-don, meusawak dheun cong sipuleh
Adatna gigeng teuhe aduen, bekta kheun-kheun tuha paleh
Soe nyang banci keu Ku ngon Ma, sinyan lanja laju paleh
Nibak Allah that meureuka, ureueng tuha soe peujayeh

Ma jih ngon Ku soe nyang lawan, bitnyo sinyan asee paleh
Teuseubut dalam Hadih Qudeusi, fireuman Rabbi bak panghulee
Man ahabba abawaihi faqad ahabbany, waman jaafa abawaihi faqad jaafany( , makna lon bri tuma he sampee

Soe nyang gaseh keu Ku ngon Ma, bit sinyan ka jigaseh kee
Soe nyang banci keu Ku ngon Ma, bit sinyan ka jibanci keukee
Soehan gaseh keu Ku ngon Ma, ji peubuet lanja ibadat keu kee
Han ku teurimong ibadat sinyan, beurang kajan jeuep2 watee

Soe nyang gaseh keu Ku ngon Ma, maksiet lanja jipubuet keu kee
Ku peuampon deesya sinyan, beurang kajan deesya bak kee
Salah bak Ma Ku hanku ampon, beuthat yakin jilakee bak kee
Hingga Ma Ku ka jiampon, baro bak lon do’a jilakee

Meunyo ka indah bak jih Ku Ma, han meureuka salah bak kee
Nyandum indah Nangmbah bak Po, soe han hiro keunong meureuka

HAJI JAMEUN DILEE

Lailaha Illallah, beumeutuwah ureueng tuha
Neubri peurangoe got seureuloe, ureung nanggroe jigaseh na

Bahkeu ‘ohnan dihaba nyan, meuwoe karangan bak Nyak Muda
Sinyak Muda ileumei saleh, lagi leubeh zahed wara’a
Keu Potallah that bakeuti, jakeuet jibri jan toek kira
Ji puwasa ngon seumayang, hantom lapang toek kutika

Rukon limong nyang goh Haji, laen sare cit dumpeue ka
Mita beulanja lhee peuet reutoih, sare kukoh keumeung bungka
Peuhase breueh deungon sagee, lom ngon rujee kanot tima
Peuhase guci tareh taloe, tareh peutoe deungon sara (sira? )
Sare hase dumka leungkap.
Kapai ‘Arab pih toek teuka
Teuma lheueh nyan peudieng dabeueh, angen linteueh laju bungka
‘Ohsare toek leupah Silan, upah sinan ladom bak na
Hingga ‘ohtroih nanggroe Makkah, bayeue upah habeh dumna

‘Ohtroih Miqat sinan Ihram, tamong u dalam Makkah muliya
Thawaf Sa’i Wukuf ‘Arafah, srom Jamarah lhee sibanja
Sare cukop Haji ‘Ummeurah, u Madinah lanja bungka
Geujak ziarah Kubah Nabi,buettan Haji ka samporeuna

Ladom hana jak Madinah, jiwoe pantah miet beulanja
Soetan ziarah Kubah Nabi, jiek Haji han samporeuna
Sang pajoh bu tan pajoh eungkot, adat ek ta’uet hana meurasa
‘Ohsare lheueh dum meuwoe-woe, u nanggroe droe ayah bunda

Ladom han woe dong di Makkah, ileumei Allah geukeumeung mita
Sinan geudong meununtut sabe, hingga mate nanggroe mulia
Soe nyang mate nanggroe Makkah, page dijih cit seuntausa
Ladom sunggoh bak geubeuet-beuet, nyang ladom jeuet keu ‘Ulama

‘Ohsare woe geuseumubeuet, ban kada jeuet keu Peutuwa
Ladom jiwoe ‘ohlheueh Haji, jidong sabe tan beulanja
Ladom beuthat nacit nyang woe, jijak meubloe dabeueh pina
Bloe Kupiah bloe ruja Syam, bloe Ie Zamzam boh Kureuma

Bloe ngon kasab ngon ija jroh, sare peunoh peutoe sara
Troih Kuala jicok wase, lam-lam gule dum jimita
Cok keureutah puweh sugoe, buka peutoe bileueng ija
Hanjeuet tasom taleung padok, habeh jicok lam siplohsa

Troih u darat toek geujak tueng, maseng bulueng dum saudara
‘Ohsare troih woe u rumoh, ureueng peunoh dum jak sapa
Assalamu’alaikom Teungku Haji, saleuem gobbri seuot sigra
Ri nyang teuka rakan kawom, jok saboh kom boh kureuma

Ureung gampong dum jak meujrom, bri Ie Zamzam ngon kureuma
‘Oh le teuka geutakot hansep, ie lam gupet jampu sigra
Ladom gebri kupiah puteh, nyang that neu gaseh bri ngon ija
Meunan-meunan ban nyang layak, keu ureueng jak dum mulia

Sok ngon bajee lhee peuet lapeh, jroh that meuceh nibak nyang na
Peuudep janggot nyang tan dilee, sok ngon bajee syureuban raya
Watee neujak meuhayat-hayot, rakan dilikot lhee peuet neuba
Ho nyang neujak gob mumat jaroe, Teungku ban woe Tanoh Mulia

Teum a ‘ohtreb jeuet keu bateue, hansoe tupeue Haji teuka
Bajee pitan syeuruban hanle, Teungku Haji hanale tanda
Ladom sulet ban Baduwi, Teungku Haji sit nan saja
Droe nyan leubeh bak pancuri, taki-maki le bicara

Hanjeuet harap sagai-sagai, peue gob tinggai dum neuhila
Dumnan pangkai neu kahabeh, Datok paleh tan bicara
Nyankeu Haji Syitan tipee, asai dilee niet han beuna
Nyankeu Haji jen peuratee, ka jitipee mangat binasa

Jak Haji kon kareuna Allah, buet phon leumah jen peudaya
Jak Haji kon seubab Syara’, sabab gob jak malee mata
Sabab ka le rame gob jak, jih pih galak keumeung bungka
Kadang rakan jihka leupah, yohnyan gagah jimeung bungka

Han jeuet dongle dalam nanggroe, lam teugoe-goe dalam dada
Digob leupah nyang adoe-adoe, nyum uroe nyoe bak jibungka
Jeuet ceumuru gobka geujak, lon han kujak sang-sang hina
Sira meu’en kalon nanggroe, lheueh nyan lon woe Haji pika

Yohnyan harok hanjeuet tinggai, mita pangkai dum beulanja
Adat tan pangkai mita ilah, asai leupah jih jibungka
Mung goh Haji kupiah haji, dum geutukri nanggroe mulia
Meungnyo meunan han sakon jeuet, syaitan peungeut asai nama

Ta eu jakeuet hantom jiboeh, jikheun han troih meugoe hana
Pade jeueb thon meureutoih-reutoih, hancit jiboeh jakeuet areuta
Sabab tan meugah ureueng boeh jakeuet, di Haji jeuet bako mulia
Areuta habeh mulia tan, ngon sabab nyan mit soe geuma(r )

Umong jih le nyang gob meugoe, bijeh keudroe si usaha
Dijih umong jikheun bungkai, han sagai bijeh bak jih na
Meungtan jibri bijeh pade, jakeuet sabe bak jih hana
Sabab jakeuet ji seutot bijeh, kawoi saheh meunan haba

Teutapi zakeuet meuseutot bijeh, bekna daleh ngon ilah gata
Tatem ilah nibak lahe, han tapike keu le pahla
Meuseuki Hukom meunan bit-bit, bek ta isib walee beuna
Bijeh tabri nameung ek toek, beuthat harok keu le pahla

Nibak jakeuet tailah bek bri, teuma di Haji tailah bak na
Nyan Haji kon kareuna Tuhan, mita got nan ngon mulia
Haji galak ke zakeuet han, jih dua ban sisyaudara
Nyan alamat jen peuratee, ji tipee mangat binasa

Meungnyo tailah nibak lahe, dumkri hase tabicara
Ngon Potallah bekta meuhom, ‘ohneu hukom di Blang Masya
Diseumayang pihna ilah, rot bek payah takeureuja
Kareuna seumayang jeueb-jeueb watee, bak ureueng seudee wajeb hana

Tapeulahe droeteu pungo, hansoe hiro seumayang gata
Teuma puasa pina ilah, ureueng leumoh wajeb hana
Tapeulahe droeteu saket, lom pih ciret ‘oh lhok mata
Teuma jakeuet pihna ilah, meungtan bijeh wajeb hana

Tapeulahe bek bri bijeh, ta ilah bek rugoe atra
Meungnyo bit han ek tabri bijeh, sabab ringkeh tan sapeue na
Meungnyo meunan nyankon ilah, bak Potallah han meureuka
Meungkon meunan peue tapeugah, mita ilah lheueh bak donya

Ngon Potallah bah tapeuhom, nyankeu kawom biek meureuka
Eu bak umong le meuriti, bijeh pade patot hana
Miseue leumo ka ek tabloe, patot taloe han ek tapeuna
Nyankeu ilah rot bek rugoe, ta peulheueh droe meung bak donya

Nyan muektamat kawoi nyang sah, kon ngon ilah ta peubeuna (r )
Di Haji jeuet cit tailah, wajeb dijih nyang kuasa
Tuboh teuga areuta pih le, kandran Jalo upah pihna
Meunan syarat wajeb Haji, tapeulahe tan kuasa

Takheun leumoh beulanja tan, lon jak ‘ohnan saket lam pha
Troih u laot muntah ak-uek, takheun mabok hana reuda
Hukom Haji soe nyang meunan, wajeb jihan meungkon teuga
Nyankeu Tuhan tan tapeubrat, nyang jeuet takarat sabab mulia

Nyankeu Haji hana tailah, sabab meugah lom got nama
Nyankeu Haji jen peuratee, asai dilee niet han beuna (r )
Nyankeu Haji iblih yue jak, keujih layak hana pahla
Pangkai habeh haji han sah, page balaih lam Nuraka

Lailaha illallah, Haji nyang sah beuta geuma (r )
Soe ek Haji niet ikheulah, kareuna Allah kon keu Donya
Haji neutueng dijih meuhat, di akhirat jeuet keu Raja
Bahkeu dumnan dihaba nyoe, karangan meuwoe bak Nyak Muda

BULEUN PUASA
Meu krue seumangat hai bungoeng panjoe
Ka angen pupoe uroe ka jula
Dalam panton nyoe lon neuk hareutoe
Hana trep uroe ka toe puasa

Yang hana meufom ka jeut meurunoe
Pakriban bagoe cara puasa
Bek rugoe theun deuk oeh watee uroe
Oeh akhe dudoe meukeusud hana

Pa kriban bateu pakriban meukroeh
Bek roeh ta pajoeh yang larang teuma
Pulom pu yang na karoeh ta pajoeh
Oeh pruet ka sungkoh teuraweh hana

Beuna keuh taniet oeh watee malam
Meurunoe lafai beserta makna
Meuhan hana sah bah beu barang jan
Koen meunan-meunan cara puasa

Beu ta meurunoe bateu puasa
Bek roeh ta buka goh lom troek watee
Bek asai ka deuk han ek ta saba
Buka puasa jan yang peureule

Beuna ta theun droe nafsu ngoen mata
Bek kalon desya buet lahei-lahei
Oeh watee lewat nyan aneuk dara
Han meuklep mata meu asek ulei

Bek ta meu upat buleun puasa
Duek bak pos jaga atau bak keude
Ta ratoeh keugob pu-pu yang hawa
Fahla puasa ka han meuteumei

Beu lee meuzikir buleun puasa
Dalam mushalla rateb siribei
Sembahyang sunat atawa dhuha
Quran ta baca sigoe dua lhei

Meumada oeh noe wahee syedara
Ka teungeut mata malam rap poh lhee
Ka lheuh lon tuleh soal puasa
Lon kirem rika meuah lon lakee.
Wassalam.
PUASA

Bukon sayang lon kalon tiwah
Sayeup kapatah keunong geulawa
Assalamualaikum umi ngen ayah
Ulon ci kisah judul Puasa

Beuleun Ramadhan rakan meutuah
Beuleun yang Rahmah tanyoe puasa
Si beurang kaso Rasul geupeugah
Geumbira leupah sambot puasa

Allah peuharem tuboh singoh glah
Jioh bak lidah Apui nuraka
Peulom rakan lon rihon meuleumpah
Peubut ibadah buleun mulia

Seubab beuleun nyan rakan le hikmah
Leubeh get geupeugah siribe beda
Dum pinto langet mandum geu peuhah
Geu gunci bagah pinto nuraka

Syaithan yang jeuheut hanjeut grak lidah
Kuasa Allah hanjeut jak goda
Tapeusiap droe adoe ngon Ayah
Peu jioh teugah bek roh but desya

Bek rhoh meu upat keugop tapeugah
Tajaga lidah sabe syedara
Beuleu istighfar deungon ibadah
Beuna seudeukah kop le fahala

Oh ta eu jino that Laen ulah
Jameun ka ceudah meumacam cara
Oh karap trouh puasa hy umi ayah
Deungo lon peugah peukateun aneuknda

Puncak geurutee ka teunte meugah
Puncak seulawah tanoh cempaga
Geutanyoe jinoe kasalah kaprah
Rusak Akidah sambot puasa

Ka bineh pantee rabee dek mulah
Pajan lom langkah karab puasa
Minggu terakhir traktir ie mirah
Meu sut-sut lidah bak jep ie dua

Kalage adat meuhat hai ayah
Kon lage sunnah meubalek cara
Goh na ikatan ka meunan ulah
Seudeh sileumpah wahee syedara

Pakaian sopan na ban ustazah
Hi ban lheuh nikah minggu baroesa
Boh meunan bagoe seramoe meukah
To beuleun rahmah meulimbot dosa

Gembira hatee tan lee faedah
Nyoe meunan ulah sambot puasa
Wahe e ummi abi meutuah
Jaga amanah bina aneukda

Geutanyoe islam kon meunan sunnah
Hana geupeugah dalam agama
Adat eropa sigra tapinah
Bek roh but salah tanyoe meudesya.
Kasep keuh ohno bek panyang kisah
Hy kak ramulah hana get haba
Peumeuah keu lon meunyo na salah
Manteng that mirah gohlom biasa

BADAH BULEUN PUASA
Salam alaikum tanglong peunaroe.
Dua blah jaroe ateuh jeumala.
lon tuleh komen bak malam uroe.
Bak bhah hereutoe buleun puasa.
Taeu dum moto diplueng bak jalan.
Cukop seimbang dengen tenaga.
Bek tuwo tanyoe nibak ramadhan.
Tentang anjuran geuyue puasa.
Geuyue ibadah uroe ngon malam.
Tabaca qur-an sagai beklupa.
Pubuet teuraweh tapeudong malam.
Amai tambahan buleun puasa.
Beuseunang hate tamong ramadhan.
Allah janjikan tamong syuruga.
Buleun beureukat ummat janjongan.
Rahmat bak tuhan meulipat ganda.
Soetem ibadah dalam buleun nyan.
Fahla hai rakan berlipat ganda.
Hanpue taragu dengon tabimbang.
Memang buleun nyan luar biasa.
Aneuk cempala dicong bak mamplam.
Nyo manok siyam taboh lam cintra.
Sabe beulazem peu udep malam.
Baca al qur-an ngon lapang dada.
Beule taseubeh uroe ngon malam.
Dzikir keukalam buleun puasa.
Bek tameu upat meucaci rakan.
Karna bak bhah nyan bateu pahala.
Meu Nyo kabateu pahla puasa.
Yang na digata thendeuk dengon grah.
Hanjeut Keu amai yang takeurija.
Sebab digata tapubuet salah.
Wabakdu kalam haba Lon singkat.
Meunan riwayat dalam meurika.
Adak pih haba Cukop that singkat.
Kadang beureukat bak bhah puasa.
Saleum hormatan Keubandum rakan.
BEURKAH PUASA
Haba lon mula, lon pujoe Tuhan
Nyang Maha Rahman, Allah Ta'ala
Rahmat-Sijahtra, keu Nabi Khatam
Sahabat gobnyan, dan keuluarga

Assalamu'alaikum, Rakan ngon Taulan
Saleum lon layang, bandum sineuna
Han lon peubida, inong ngon agam
Banm,andum saban, Tuha ngon muda

Tamong puasa, chit euntreuk malam
Buleuen Ramadhan, nyoe katroh teuka
Buleuen beureukat, keu nyang meu iman
Dalam buleuen nyan, talatih taqwa
tanyoe latihan Nafsu ta keukang, deungon puasa
Ta aja nafsu, juga 'oh malam
Deungon ta qiyam, amai shaliha

Keu ureueng-ureueng, nyang teubai iman
Hatee geuh seunang, sambot puasa
Didalam hatee, kana acuan
Peubut amalan, nyang Allah Ridha

Dalam buleun nyoe, geu ikat syaithan
Pintoe Jahannam, hana geubuka
Pintoe Syiruga, ka geubukakan
Wap keuleubehan, buleuen puasa

Bacut ta surah, geu ikat syaithan
Deungon peu teuman, wahee syedara
Nakeuh Puasa, nyang ta lakukan
Peungikat sinan, akan syaithana

Nibak geutanyoe, hana bisikan
Khatir Syaithan, masa nyoe hana
Namun saboh hai, neuperhatikan
Didikan Syaithan, nyang ka diaja

Yoh goh Tuhan, geu ikat syaithan
Dijih hai taulan, murid jih kana
Di aja nafsu, bak tiep-tiep insan
Lam kemungkaran, atawa lagha

Maka jinoe keuh, dalam Ramadhan
Ta aja ulang, nafsu nyang kana
Meungsoe tem aja, deungon 4 macam
Nak perubahan, meutuwah teuka

Cara ta latih, beu bacut makan
Beulee disinan, dalam meujaga
Hatee ta 'Uzlah, bek harok keramaian
Lee pujoe tuhan, keu 4 teuma

Meunyoe man 4, ka ta lakukan
Ureung meu iman, akan meutaqwa
Talakee do'a, berkat Ramadhan
Itqum minan naar, tanyoe sineuna

Gunong Gurutee, jalan meulinggang
Teumboh u Calang, Aceh jaya
Ulon top ca-e, lon kheun Marhaban
Yaa Ramadhan, Syahrash shiyama

Wassalam.
PUASA SOH
Buleun puasa jinoe karap troeh
Ka jeut tgk beuh ta peusiap droe
Bek sampe tanyoe ta puasa soeh
Hek udah uduh fahala hana

Meunyoe puasa hana ilmei
Hana meu gurei meurunoe cara
Oeh watee uroe gadoeh bak keudei
Bak gadoeh lalee bateu puasa

Buleun puasa peule amalan
Baca alquran beungoeh ngoen sinja
Ta baca zikir atau teuseubeh
Seumbahyang traweh watee lheuh isya

Cukop lee rahmat buleun puasa
Punoh fahala nibak rabbana
Bak pajoh sawoe atau ta buka
Meuribei fahla bal ilahana

Bek neusiakan wahee syedara
Nyoe troek puasa amalan beuna
Beuk puasa soh sabe tiep masa
Hana fahala nibak rabbana.
Wassalam.
PUASA

Dilanget manyang meutabu bintang
Oh watee malam lagak meu cahya
Bacut lon rawi inong ngen agam
Buleun Ramadhan jinoe ka teuka

Meunyo tajak ukota sabang
Payah jeumeurang laot yang raya
Tapeubuet suroh peujeuoh larang
Puasa hay cut bang beu samporeuna

Meunasah peunoh uroe ngon malam
Tadarroih Qur’an tuha ngon muda
Peutamat daroih riyoh ngon garang
Khanduri sinan pajoh bu poh sa

Meunyo kawatee tentee ka geubang
Ureueng meureuntang buka puasa
Sambong taraweh Inong ngen agam
Lakee bak tuhan beu ampon desya

Beujeouh bala selamat iman
Geutanyo insan udep lam donya
Beu panyang umu neubi le tuhan
Beu ek laksanakan puasa teuma

Ohno keuh bacut haba lon peutrang
Meuah beurijang Pat2 na cupa
Kadang na salah nibak tulesan
Peubeutoi rijang nak bek meudesya

PUASA KANOT BU
Buloeh meukoeh disak oen pisang
Breuh leukat adang, na ciet boh ubi
Leumang ditoet uroe mak meugang
Ngoen tape saja diboeh ngoen ragi

beuleun get, uroe get
Leumang mak peuget beutatume rasa
Keupeu adak na sie sieploeh boh beulanggoeng
Meunyoe aneuk inoeng hana saja ma

Ulon tuleh dari Sikabu
Hana that meucuhu meunyoe di Aceh nyoe
Gulee oen paku lawoek bungoeng peutek
Cukup that ceureudek duem ureng jinoe

Dikeun bak babah ulon puasa
Diuroe kra asap meuguboek
Masak indomie dicoet uroe timang
Meubee ngoen bawang diteupe dek ureng lingka

Cempala nuri nari congkong tingkap
Lampadee leukat ulat meusarang
Nyoe Ramadhan ka diambang pintoe
Tanyoe meututoe kadang na gasa
Kadang meusinggoeng haba koen wayang
Peumeu’ah ulon hai kaum duem na

Tajak u laot ta tawe bileh
Ta pasoe lam keh lawok ngen sira
Saleum lon arong keu mandum wareh
Sapa lon tuleh lewat media

Panton keu siblah jinoe ku tuleh
Ku neuk peusaheh nibak calitra
PUASA judul jih hai bang dolateh
Jinoe lon ireh wahe syedara

Geutanyo islam itam ngen puteh
Wajep tapateh suroh rabbana
Wajeb PUASA bek rhoh buet paleh
Tanyo beu meuceh sabe meudoa

Beuna sedeukah rakan ngen wareh
Pahala meutindeh buleun PUASA
Yang brok2 tatiek keudeh lam binteh
Tanyo bek meulanggeh wahe syedara

Peubuet ibadat bak malam taraweh
Mangat puteh gleh pahala gata
Gata bek lalo hai adun ngen wareh
Beu neu pateh ulon bri haba

anub bineh gle meuputie karang
Ranub bineh blang meuputie tangke
Utang ngon kaoy peuglah beurijang
Mangat glah ngon tuhan ‘oh uroe page
nyo bulen katroh puasa..
mandum getanjong harus tapeugleh beurijang.............

Nibak uroe nyoe dikamoe keureuja
Mita rupia saboh glah ie kupi
Jak peu ek anoe pat yang na sisa
Dalam blang raya abeh meu ungki

Na yang didhot na yang dipeugah
Na yang ditacah uloen dipeujra
Hana loen takot teutap loen ilah
Adak pih parah nibak keureuja

di yup bak u na rhet tukok..
ta piep rukok saket dada..
geutanyoe hanjeut bhok2..
Pue loem kaa Toe ngoen bulun puasa..

Geurhem naga loen pike reudoek..
Padahai peulandoek lam kawan rusa..
Bulun puasa nyo karab troek..
Yang landoek2, kjut putoeh bak musalla..

padup uroe teuk ta puasa”
uroe raya ka meuteuntee”
meunyoe tan peng keu cap lea”
guni saka ta cop keu bajee”

Padahai nabi kaleuh geupeusan,
Sambot ramadhan geutanyo ureung islam,,
Koen meunan cara tapeugleh hate,,,,
Dengki goen dendam mandum salahan,,,
Nyo keuh wate tameuah dosa,,,
Karab troh teuka bulen ramadhan.......!
Lewat posting nyo loen peusan peusan.......
Keu rakan-rakan yang jioh jioh...........
Ulon han sampo mek jabat tangan......
Cuma rot peusan ampon dosa lon....................!
terimeung geunaseh rakan ban mandum

tajak u pasie ta kawee bieng..
laju tapeusieng bak abah kuala..
sira lon duek sira lon ngieng...
yang ek lalat bak mieng awai lon tanda...

Ta pegot rumoh ngon bate bata...
Tajak kuliah hideh di Jawa...
Wahai Atjeh brat that rindu ulon ke gata...
lon woe segera dalam buleun puasa......
saba mak....... saba.............................

BEURKAH PUASA
Haba lon mula, lon pujoe Tuhan
Nyang Maha Rahman, Allah Ta'ala
Rahmat-Sijahtra, keu Nabi Khatam
Sahabat gobnyan, dan keuluarga

Assalamu'alaikum, Rakan ngon Taulan
Saleum lon layang, bandum sineuna
Han lon peubida, inong ngon agam
Banm,andum saban, Tuha ngon muda

Tamong puasa, chit euntreuk malam
Buleuen Ramadhan, nyoe katroh teuka
Buleuen beureukat, keu nyang meu iman
Dalam buleuen nyan, talatih taqwa
tanyoe latihan Nafsu ta keukang, deungon puasa
Ta aja nafsu, juga 'oh malam
Deungon ta qiyam, amai shaliha

Keu ureueng-ureueng, nyang teubai iman
Hatee geuh seunang, sambot puasa
Didalam hatee, kana acuan
Peubut amalan, nyang Allah Ridha

Dalam buleun nyoe, geu ikat syaithan
Pintoe Jahannam, hana geubuka
Pintoe Syiruga, ka geubukakan
Wap keuleubehan, buleuen puasa

Bacut ta surah, geu ikat syaithan
Deungon peu teuman, wahee syedara
Nakeuh Puasa, nyang ta lakukan
Peungikat sinan, akan syaithana

Nibak geutanyoe, hana bisikan
Khatir Syaithan, masa nyoe hana
Namun saboh hai, neuperhatikan
Didikan Syaithan, nyang ka diaja

Yoh goh Tuhan, geu ikat syaithan
Dijih hai taulan, murid jih kana
Di aja nafsu, bak tiep-tiep insan
Lam kemungkaran, atawa lagha

Maka jinoe keuh, dalam Ramadhan
Ta aja ulang, nafsu nyang kana
Meungsoe tem aja, deungon 4 macam
Nak perubahan, meutuwah teuka

Cara ta latih, beu bacut makan
Beulee disinan, dalam meujaga
Hatee ta 'Uzlah, bek harok keramaian
Lee pujoe tuhan, keu 4 teuma

Meunyoe man 4, ka ta lakukan
Ureung meu iman, akan meutaqwa
Talakee do'a, berkat Ramadhan
Itqum minan naar, tanyoe sineuna

Gunong Gurutee, jalan meulinggang
Teumboh u Calang, Aceh jaya
Ulon top ca-e, lon kheun Marhaban
Yaa Ramadhan, Syahrash shiyama

PUBUET RUKON YANG KE PEUET

Alhamdulilllah tapujoe tuhan yang peujeut alam langet ngon donya, dua uroe treuk katrok ramazan jak hai rakan pubuet Puasa dalam alqur an kalheuh geupeugah yang riza Allah pubuet lee gata.
Meunyo geutanyoe umat islam bagah hai rakan amai tamita, udep lam donya sit hana kekai beulee amalan keu beukai taba, meunyo geutanyoe hana amalan teuntee hai rakan asoe nuraka.
Buleuen ramazan dalam seujarah kalheuh geupeugah leubeh lagoina, sibeurrangkasoe jiteem puasa asoe suruga 'oh akhe teuma.
Jaroe ulon beut lon lakee meu'ah kadang na leupah tuto ngon kata

Tatot uteun tutong rangkileh panton ka abeh
malam ka jula.
Meungna lagei nyan wahe rakan E
Aceh gob uko cucok ngon NAMA
Seuramou Mekkah meugah meuhubo
Ulama that le kuat Agama
Keupada Allah do’a ta ato
Aceh beu beuho dalam ARENA
Neubri beumeunang PIALA beule
Bek sagai kundo beujeut JUARA
Bek sabe Aceh didalam talo
Bak meu’en Judo dan meu’en bola
Mara Halim Cup nyang ban rakan E
Aceh sep talo hanco ban SIRA
Seuluroh rakyat lagei nyan uko
Tanyou bek talo ureung po atra
Bak Qari-Qariah wasiet di baho
Bek roh meutajo me brat le gata
Bacut peuingat dengo rakan E
Watei neulalo keudeh u Banda
Rumoh pih bek soh piket neu ato
Jeundela pinto neugunci beuna
Apui didapu neucuih ie neuro
Bek roh jeut a-o ‘oh apui raya
Ringget pawon meuh gleung ngon manek ro
Bek that neuhambo nibak anggota
Tatakot gadoh lam neleung sambo
Atau di cuko pencopet teuka
Dalam kawan bha meukong-kong baho
Pencopet pihle mita beulanja
Bagi nyang tan jak u Banda tajo
Deugo radio RRI Banda
Cukop siaran kalheuh geu ato
Hansep radio bak TIVI pihna

Hanya kali nyou akhe rakan E
Geubri MTQ untuk Tingkat Sa
Ohlheuh di Banda ka geutop pinto
Cit teumpat saho sideh JAKARTA
Patoet u Banda geutanyoe tapo
Jak kalon sigo MTQ RAYA
‘Oh watee tuha peugah bak cuco
Rugoe Teungku Po meuhan neu teuka
Ranup Sigapu kasep Teungku E
Lon ucap syuko ubak Rabbana
MTQ Nasional XII beujroh meu ato
Bak Rabbol ghafo ta lakei do’a
Bri Panitia pikiran bek tho
Rancak bak uko rugoe dan laba
Nama DAERAH peutheun aduen E
Bek suyok baho malei ngon lua
Lon angkat jaroe paih ateuh baho
Jinoe lon undo lam syair sastra
Meu’ah deisya lon meusinggong tuto
Lon ureung baro goh lom biasa

MOLOD NABI

Alih Aksara: T.A.
Sakti


Sifeuet Nabi han ek simpan, mit na jalan lon peunyata

Bak sireutoih lon  boeh saboh, meubek gadoh kira-kira

Sifeuet Nabi han ek teuoh, bandum  jroh-jroh tan upama

Saboh  haba ‘ohnoe putoeh, laen lon boeh he syeedara


Laila haillallah, sangat indah sifeuet Mustafa

Molod Nabi nanggroe Makkah, ureueng ziarah  keunan teuka

Imum Syafi’i  nyang beuet kisah, Rasulullah geucalitra

Soe khanduri raya faidah, Tuhan balaih page Syuruga
 

Rabiul Awai uroe dua blaih, nanggroe Makkah nyang keureuja

Geutueng beureukat geujak diarah, nanggroe Makkah teumpat Bunda

Bak uroe nyoe geubuka Ka’bah, Rasulullah pandang donya

Geubeuet kisah Molod Nabi, salen geubri nibak raja




Niet  tasyuko Nabi lahe, galak hate galak suka

Lahe baten na khanduri, hate suci bekna riba

Soe kanduri ikhlas hate, uroe page lam Syuruga

Lam buleuen nyan  takhanduri, Imum Sayuthi nyang calitra


Khanduri Molod soe na hajat, pileh teumpat nyang utama

Bid’ah hasanah bukon sisat, Syiah mufakat Ibnu Hajar

Lahe baten  seukalian,  dum nibak nyan niekmat teuka

Adat han hase nyan disinan, lam buleuen nyan takeureuja



Kata ulama siteungoh kheun,  barang ri buleuen pi neuridha

Peue nyang mudah nyang  tamakeuen, sithon siseun ta keureuja

Hasyiqah Tuhfah Ibnu Hasyim, kalon Polem bek syok sangka

Sithon siblet ta peulazem, awai musem takeureuja


Soe kanduri ji peukayem, nyan hai Dalem meubahgia

Kata  Hafith Nashiruddin, beuta yakin bek syok sangka

Meunan geukheun dalam Kitab,  Abu Lahab kureueng syeksa

‘Oh troih gantoe uroe Seunanyan, beurang kajan na seureuta



Sabab neusyuko lahe Muhammad,  sidroe namiet neu peumeurdeka

Buleuen duablah uroe Seunanyan, sabe meunan neupeu meurdeka

Sabab suka keu janjongan, adeueb neuhan that geusyeksa

Lam Nuraka beurang kajan, adeueb taulan na cit reuda


Nyan dum balaih ureueng kafe, mukmin  pakri Babul Aula

Kata rawi poriwayat, tango sahbat lon calitra

Di nanggroe Meuse ureueng sidroe, ureueng lakoe that takwa

Rabiul Awai dua blah uroe, ‘ohtroih gantoe geukeureuja


Kanduri Molod gobnyan sidroe,  Nabi geupujoe seulaweuet geuba

Toe rumoh nyan ureueng kafe,  biek Yahudi umat Musa

Bak siuroe Tuhan neubri, jeum teukeudi bak Rabbana

Jikalon ureueng kanduri, pujoe Nabi geubeuet do’a


Meuwoe kisah keu Yahudi,  ngo lon rawi he syeedara

Tanyong inong ubak lakoe, meunoe bagoe ji pareksa

Wahe judo tango kamoe, ulon teunyoe tanyong  haba

Ureueng Islam rab geutanyoe, lon eu bunoe sang geukeurija


Ji kanduri bunoe uroe, peue jipujoe nyang that raya

‘Oh trok bak thon lam buleun nyoe, sabe meunoe jikeurija

Dalam lumpoe meunan leumah, sang jiseumah Nabi kita

Inong Yahudi that meutuah, pujoe Allah lam rahsia


Awai kafe Islam dudoe, dalam lumpoe Syahdat jiba

Teugoh janji ureueng binoe, dalam lumpoe ngon Allah Ta’ala

Lheueh neu wasiet dum sinaroe, Nabi neuwoe jih pih jaga

Ban teukeujot bak meulumpoe, mata uroe  ka teurpanca


Ji beudohle ban dua droe,  deungon lakoe  sigra jaga

Jitron u yub teuma dudoe, mata uroe pika jula

Rupa Nabi ji eu lam lumpoe, hate teugoe-goe syuko jiba

Teuduek inong kisah lakoe,  tango adoe lon calitra


Sigra  dua ji meulumpoe, Tuhan sidroe bri rahsia

Hingga beungohle ngon uroe,  buka putoe sigra-sigra

Bri seudeukah di Polakoe, hana bagoe hate suka

Dum makanan ka jijak bloe, ureueng nanggroe ji seuranta


Tanyong inong ubak lakoe,  meunoe bagoe ji pareksa

Peue khanduri bak uroe nyoe,  hantom meunoe dilee nyangka

Teungku peugah ubak kamoe, khanduri nyoe  keupeue guna

Peue makeusud peugah jinoe, ubak kamoe neu calitra


Inong tanyong awai dudoe, seuot lakoe meunoe haba

Wahe judo nyang sambinoe, buklam kamoe na rahsia

Nabi Muhammad ulon lumpoe, Tuhan sidroe nyang peunyata

Nanggroe Makkah neujak keunoe, bak geutanyoe neu peuteuka


Rupa jroh that hana bagoe, that samlakoe hanatara

Ku Iseulam ulon sidroe, dalam lumpoe meunan rasa

Lon meusyahdat dalam lumpoe,  lon mat jaroe Nabi kita

Lheueh Islam ulon sidroe,  Nabi neuwoe lon pi jaga


Nyan meukeusud  khanduri nyoe,  sabab kamoe masok agama

Rabiul Awai dua blaih uroe,  troih bak gantoe jinoe kutika

Kanduri Molod Nabi kheun proe,  bak lon sidroe neucalitra

Soehan  khanduri beurang kasoe,  uroe dudoe jih geusyeksa


Meunan Nabi kheun bak kamoe,  ulon teunyoe ku peucaya

Iman teugoh ulon  teunyoe, kalheueh bunoe masok  agama

Ban jidengo kheun Polakoe,  teukab jaroe di Podara

Teuma seuot ureueng binoe,  ulon teunyoe hireuen raya



Dilon buklam ku meulumpoe, mureh uroe teubiet faja

Nabi Muhammad neujak keunoe, deungon kamoe peugah haba

Rupa iloek that samlakoe,  jroh that bagoe hanatara

Ka meutuah ulon sidroe, roh lam jaroe Meukuta Donya


Ku meusyahdat dalam lumpoe,  hate teugoe-goe keu agama

Ku Iseulam ulon teunyoe, ‘ohlheueh kamoe teuma gata

Inong Yahudi  meunan  hareutoe, ubak lakoe jicalitra

Masok Islam bandua droe, dalam lumpoe lam rahsia


Mangat hate hana bagoe, bandua droe masok agama

Lheueh Iseulam inong Yahudi, ji khanduri lakee do’a

Mangat hate hana sakri, bandua si sama-sama

Nyankeu  indah  takhanduri, teuka Nabi bak rumoh gata


Soe khanduri ikhlas hate,  uroe page lam Syuruga

Leumah lumpoe inong Yahudi, Tuhan neubri masok agama

Tueng ‘ibarat he ya akhi, beurang kari agam dara

Habeh ‘ohnoe haba Yahudi,  ngo  lon rawi laen punca


Lailaha iliallah, pujoe Allah bek talupa

Muhammadur Rasulullah, kheun dibabah bek na reuda

Pasai nyang phon ‘ohnoe sudah, ulon peugah pasai dua

Nabi  geutanyoe neu meubantah, neu meureupah deungon Apa


Ngon Abu Jeuhai neu meureupah, meunan kisah dum ulama

Yohmasa nyan jahiliyah, Nabiyullah gohlom raya

Raja Husyam ulon peugah,  nanggroe Mekkah sinan raja

Abu Jeuhai nyankeu ayah,  raja meugah hanatara

Assalamualaikum, saleum uloen ba
Keu Cek Medya, yang loen hormati
Penggemar cae, para pemirsa
Pih hana lupa, saleum uloen bri

Ateuh bak kuyun, burung “Cempala”
Ateuh bak Bangka, cicem Keudidi
Saboh cae nyo, jino loen rika
KISAH NABI  ISA, judulnya loen bri
Di Nabi ISA, dan sidro  teman
Dua – ureung nyan, jak keuliling Negeri
Di Nabi ISA, pada uroe – nyan
Neuba keu bekal, na lhee – boh Roti

Bak – kira kira, ka – cot uroe timang
Di bawah pepohonan, siat berhenti
Sambil  istirahat, Dua – ureung nyo
Cok – saboh sapo, geu makan Roti




Pada – watee nyan, di Nabi Isa
Jak bak Telaga, ka – neu jak cok – ie
Oh ban neu riwang, di Nabi Isa
Roti yang sisa, Neu – eu hana le

Bak teman droe, Isa neu tanyong
Ho ka lom, Roti yang sisa
Pada watee nyan geu jaweub le ngon
Hana loen kalon, hai Nabi Isa

Ureung nyan dua, ka berangkat lom
Ka geu jak rowong, keliling dunia
Na saboh kameng, Isa neu kalon
Laju – neu rumkhom, neu koh saboh pha

Di kameng – buno, oh – ji eu – le ngon
Ka hudep lom, kana peut boh pha
Pha kameng buno, Isa neu panggang
Laju watee  nyan, makan bersama


Sira neuduk-duk, haba neu meupro
Sisa roti buno, Isa tanyong hoka
Oleh teman Isa, ka neu kheun meuno
Hana loen tuho, wahai ya Isa

Di Nabi Isa, Tanoh neu bulit – bulit
Na  lhee  boh   bulit, ube – be raya
Ka jeut keu Meuh, ban lhee boh bulit
Indah keubit, han ngon peu sa

Isa neu bagi cok saboh sapo
Satu lagi nyo, keu ureung cok roti
Wahai ya Isa, yang cok roti buno
Nyo keuh   ulon nyo, Bak na neu turi

Meu nyo meunan.
Kheun Nabi Isa
Meuh – bagi saya, keu – gata loen bri
Kita berpisah, sekarang juga
Di Nabi Isa, laju neu pergi


Ka tinggai sinan, ureung nyan sidro
Na – siat tempo, datang perampok
Wahai saudara,  kita bek ta meulho
Jino  Meuh – nyo, saboh sapo tacok

Ban lhee – awak nyan, meu pakat jino
Salah sidro  jak blo makanan
Peuhaba teuma,  perampok buno
Dua awak nyo, peugot perencanaan

Bek tapreh jiduk, nanti – oh jiwo
Ureung yang tayu, jak blo makanan
‘Oh ban – ji peuduk, makanan bak jaro
Laju ta – eungkho, bak mati kontan

Di ureung blo makanan, pih peugot rencana
Pih – ku blo tuba, ku paso – lam makanan
Oh ban ji makan, le awak nyan dua
Ngon tiba-tiba, nyawong pih hilang


Pada  akhirnya apa ?
yang terjadi
Ban lhee awak nyan mati, gara – gara Meuh  nyan
Isa dan rombongan, keunan neu lewati
Neu – eu ka – mati, bandum awak nyan

Memada – ‘oh no, Cae nyo  ini
Loen sambung lagi, meunyo na – umu panjang
Uloen meu do’a, malam dan hari
Ya Allah neu bri, bak sehat badan

Pih hana tuwo, loen kirim salam
Keu rakan-rakan, Pengarang cae
Saleum mulia, uloen sampaikan
Kepada rakan, bak Jambo  cae

wassalam

Assalamualaikum, Laju uloen kheun
Loen kirem saleum, keu Cek Medya
Para pemirsa, Kota ngon kampung
Loen kirem saleum, loen peu mulia

Aneuk cempala, Ateuh bak kuyun
Na aneuk Tiyung, Ateuh bak Ara
Saboh cae nyo, jino uloen kheun
Peugah haba jameun, Nama judul nya
Bak masa jino, Cit kon peu takheun
Peugah haba jameun, Ka hilang semua
Di Masa dilee, ureung Tuha jameun
Geu  yu  urut Rung, Geupeugah haba

Sambil peugah haba, Rung geuyu urut
Bak Aneuk miet cut cut, Atau Balita
Bandum  gembira, Aneuk miet cut cut
Oh, teubit kentut, Khem  ube  raya

Haba – geupeugah, Bandum manfaat
Jeut keu – ibarat, sotem  peuguna
Walau pun lucu, Haba riwayat
Aso – Lam Kitab, oh geu calitra
Dan – yang lain lom, pih hampir lenyap
Peugah Hikayat, pih ka – jareung na
Di masa dilee, keubit –meu  leuha  that
Peugah Hikayat,  Rata  Desa  na

Ladoem Hikayat, leupah that hayeu
Hikayat Putro bungsu, Ngon Malem Diwa
Ladoem Hikayat, Pih hayeu – leupah
Laju – geu peugah, Kisah Madang drya

Ladoem – geupeugah, Hikayat Perang Sabi
Geu jak perang – kafir, Bila Agama
so so – yang syahid, Dalam perang sabi
Geubri Bidadari, dalam syurga

Jan na – acara, Kenduri sunatan
Sampai  lhee – malam, Geu peugah Hikayat
Oh – geu undang syeh, Pih kon sembarangan
Yang – jago keumarang, Suara pih mangat

Tamu dum Teuka, Ramai kon wayang
Inong  –  Agam, Jak – deungo Hikayat
Ureung – Po Rumoh, Pih leupah senang
Na – geu sediakan, ie  –  Makanan se – ala kadar

Meunan  keuh jameun, Ureung dum Kompak
Keubit that galak,Bak keramaian
Bak jameun dilee, ureung bersatu
Nanggroe pih Makmue, dan lagi Aman

Ateuh bak panjo, Beurago – meusu
Aneuk Leuk Kutru, Ateuh bak Mamplam
Oh no meumada, Cae nyo satu
Oh  – Minggu  –  u  keu, uloen sambungkan

Saleum mulia, uloen ba laju
Phoen that lon tuju, Keu syeh Sofyan
Pih hana lupa, Saleum hormat
Kepada Cut Hab, serta Cek Man

Keu Yah Muda, saleum uloen bri
Keu Tgk.
Fuadi, dan Septiawan
Keu Subki Patek, saleum uloen bri
Keu Tgk.
Asnawi, Loen kirim salam

Wassalam

Assalamualaikom rakan meutuah

Katrok lon langkah dilon bak gata

Ta undang maulod bak tanggal 
Deungo ceuramah Nabi mulia

Tan bungong jaroe bak lon meusiblah

Pakri paban bah lon gasien raya

Hanya na lon ba cit saboh kisah

Lon keuneuk peugah keugampong gata

Keu  Keumbang Tanjong gampong yang meugah

Deungo lon kisah seun-seun si banja

Tasimak beugot abang meutuah

Pat nyang na salah jeut neupeubeuna

Cit Asam Kumbang nan dilei meugah

Dudoe geu ubah ban2 merdeka

Ka Keumbang Tanjong E tanglong 
Jinoe yang ka sah geurasi nama

Bak  Kumbang mate dilei ka geuplah

Ting ngai seujarah ka nibak gata

Tanjong Bineh krueng teubeuntang luah

Jinoe geupugah kide meubanja.
Di Kumbang Tanjong nam mukim, teungku

Yang phon Blang Gapu, ARUSAN dua

Mukim PASI keu lhei tabileung

Mukim NEUREUNG ta tamah lanja

Mukim GAMPONG ASAN teuma keu limong

Laju peutamong Asam Kumbang teuma

Di Kumbang Tanjong le ureung jumot

Sabe lam met mot mita beulanja

Menyo  soai peng hanjan takheun phot

Meulaju muprob pasoe lam ija

Nyang jak meuranto peu punoh kanot

Keurija jumot kumpoi areuta

Jeub sagai donya atra geujak dhot

Kon le keukanot tapi keukaya

Nyang jak sikula pih leupah jumot

Geu puhu panyot trok malam jula

Rajinmeu ulang babah meu po’t p’ot

Sabab nyan tingkat sabe meuputa

Oleh karna nyan ta kalon, Cut N’ot

Ureung meupangkat rame lagoina

Le BL merah muto meutro’t-tr’ot

Soe nyan na meu heut cuba usaha

Et noe keuh kisah hai bungong panyot

Dak jeut  ta seutot bandum saudara

Tacok ke conto gata beu jeumot

Kembang Tanjong got karna USAHA.
Sultan Iskandar Muda


Deungon Bismillah kisah lon lambong

Sultan nyang Agong ulon calitra

Iskandar Muda raya that untong

Aceh geulindong bak  marabahya


Bahya rot Barat teuka meugulong

Bandum geusinthong lam laot raya

Bahya rot Timu dijak meuron-ron

Laju geusayong hanjan jihoi Ma


Aceh lam aman  leubeh  30  thon

Kuta ngon gampong dame sijahtra

Sampe ‘an jinoe ta sanjong – sanjong

375 thon  dumnan ka lama
 ( baca: lhee tujoh limong )


Pakon  roh  teuma geusanjong sanjong

Kon kareuna mbong bukeuti hana

Jinoe lon seubut mangat neuhitong

Pakon jeuet lambong Iskandar Muda


Nyang phon kheurajeuen luah meuglong – glong

Troh Semenanjong Selat Malaka

Bengkulu Riau tanggoe Belitong

Borneo Lampong kon Aceh saja


Teuma keudua sigra lon singgong

Peng meuh sinoe phon di Nusantara

Deureuham peng Aceh nilai jih lambong

Jeuet bloe barang dum ban saboh donya


Masa nyan Aceh   tinggi  tamaddon

Na surat sion tinggai keu tanda

Keu daweuet ie meuh gohlom gob peuphon

Tanda bit Agong Iskandar Muda


Keu Ratu Inggreh geukirem langsong

Tanda  meusambong ka meusyeedara

Keu 4 lon peugah kisah meusambong

Diplomat Agong Iskandar  Muda


Portugeh Inggreh Cina nanggroe Rom

Bandum hai kawom hubungan mesra

Yoh nyan Beulanda goh meuho untong

Aceh ka harom ban saboh donya!!!
Yoh masa teungoh bersiap-siap
Keuritik le that keu Panitia
Rame ureueng kheun buet nyou han siap
Aceh malei that meuhan seumpurna
Di Panitia bekerja giat
Keuritik yang sehat pih geuteurima
Tulong Tuhanku Ilahon Ahad
Bandum ka siap lagei geucita
Bandum seuleusou bacut tan cacat
Aceh kasiap preh jamei teuka
Kuta Banda Aceh jinoe indah that
Hireun ta lihat sang-sang Jakarta
Nibak buleun nam tanggai tujoh phon
Jadeh berlangsong lagei rencana
Trok tanggai peuet blaih laju berlangsong
Buleun Masehi thon sikureung blaih lapan sa
Di Banda Aceh pusat Tamaddon
Kuta almarhom Iskandar Muda
Thon lapan ploh sa jadeh meu untong
Preh tamu agong Qari’ah teuka
Rata propinsi waki geu peutron
Qari nyang agong Qari’ah pih na
Pimpinan Nanggroe rame berkunjong
Presiden langsong buka acara
Bapak Soeharto pidato peuphon
Lheuhnyan Neu peh gong Rapa-i Bungga
MTQN dua blaih ka teuhah payong
Meutamah harom Aceh tercinta
Le Duta Lua jak kalon langsong
Asai Istambol atau Libya
Seuramoe Mekkah meugah Tamaddon
Geutinjou langsong le Duta-Duta

Cot Tanjong Bucue le timoh reubong
Teuma di Beutong rame Cut Aja
Hai rakyat Aceh muka teuh bek con
Ohtrok berkunjong jamei bak gata
Muka beureumeh bengeh sak lam tong
Patot ta tulong ta bantu sigra
Tabri peutunjuk jamei goh meuphom
Tase bek meukong bak jalan raya
Keu Teungku jamei horeumat kaom
Siblet geukunjong Daerah Gata
Aceh cit ramah turon-teumuron
Jaga rakan lon bek rusak citra
Aceh tan jeungkat seujak jameun phon
Beu ek tajunjong si umu donya
Hanya ngon musoh peumeu’en Rincong
Keu rakan kaom paleng seutia
Sayang Lam Meulo kuta katalo
Toke di mundo u Mutiara
Beusupan santon bak ta meututo
Bek roh gob uko akhlak hana
Ikot “Seruan” nyangka geu ato
Rumoh dan Kanto beugleh tajaga
Banda Aceh gleh sang Dara Baro
Jipreh wou Linto bak malam lusa
Rumoh dan Toko tacet rakan E
Gapu ta labo indah dimata
Di lingka rumoh sampah bekna rho
Pageu ka talo ta peugot sigra

malem that meugah

Le ureung langkah jak beut Agama

ABU BEUREU-EH sinan cit meudrah

Peu nyang lon peugah memang si beuna

Nibak jameun nyoe  hana cit kalah

Keumala meugah le ureung kaya

Titeu Tong Pudeng meunan cit ulah

Sinan le leupah  aneuk si kula

Meuseb keuh ohnoe haba lon peugah

Bukon beurakah tapi si beuna

Asrama SAKTI lon karang kisah

Sambot meutuah saleum seujahtra.
Assalamu’alikum tanglong hekeumat

Meukru seumangat bandum syeidara

Samboot saleum lon ngon hate mangat

Gantoe duek sapat tapoh-poh cakra


Kisah di Aceh lon deungo mangat

Kareuna sahbat karab PKA

Hate that seunang jadeh trok rahmat

Lon karang surat di Yogyakarta


Surat lon kirem dengon  Pos Kilat

Supaya siat cit trok u Banda

Keu bandum rakan wareh ngon sahbat

Keu masyarakat Aceh sineuna


Geutanyoe Aceh katrok syeupeu’at

Allah bri rahmat meuganda-ganda

Jalan kabeh got ngat makmu rakyat

Seulawet geumat le Bapak I. H. ( = Ibrahim Hasan)


Allah teungku E syuko keu rahmat

Bek jeuet keu laknat bak laen masa

Meunyo tasyuko neutamah leugat

Meujan ka bangsat  Tuhan bri bala


Meumacam cara peumakmu rakyat

Tanyou meupakat keureuja sama

Peumimpin Aceh krab that ngon rakyat

Kayeem meusapat di desa-desa


Akan hai jinoe keu PKA lhei

Patot hai sampei keureuja sama

Tabri bantuan peue nyang peureulei

Ban laku nyang mei ube  na daya


Budaya Aceh neuk boh teureujei

Nyang layei-layei peuleuhu teuma

Ibarat layang geuboh teurajei

Dipo meutabei lam awan  miga


Ka limong blah thon meu’en lam abei

Yoh nyan keuh watee PKA 2 (1972)

Baro keuh jinou na PKA lhei

Rakyat that teuntei seunang lagoina

Budaya Aceh peutari lagei

Supaya ji thei dalam ngon luwa

Le that geutanyoe jinoe meulagei

Tuwo peureudei sisat lam kota


Baro ’et Langsa sithon meusilei

Meubalek  lagei reusam meuhaba

Ngui bahsa Aceh sang-sang ka malei

Takot  ‘oh gob thei kulot leupahna


Carong bahasa tujoh-dua lhei

Asai sep  ulei got that meuguna

Pakek bak meupat  ‘oh jan peureulei

Bek ngon-ngon  Himbei takheun ” khamsia!”


Meunyan keuh tanda budaya layei

Ka teuka malei ka gadoih bangga

Takot bayang droe sang-sang jen purei

Meusom lam  “abei” budaya luwa


Ureueng moderen kon ban nyan lagei

Manoe ngon abei budaya luwa

Bukit cit carong ngon rancak ulei

Tacok ileumei bak bangsa luwa


Lam GBHN meunan geubri thei

Geuyue pruih abei cok  Kulahkama

Meung ek lagei nyan that ceudah sampei

Indonesia teuntei bit maju teuma


PKA lhei nyou teupat that watei

Budaya layei peukong lom sigra

Teungoh mumang brat trooh ubat ulei

Ple bak peureudei pupok budaya


Di Lhokseumawe na PT.
Aron

Ija Patek krong pabrek di Yogja

Nadham Aceh nyou laju meusambong

Meugantoe suson buhu meutuka


Taga PKA jinou sagai doon

Ujoong keu ujong ka tampok haba

Meuphon di Banda –Meulaboh-Beutong

Teumieng meusambong troh kuta Langsa

U Tapaktuan-Singkil-Teureumon

Laju meusambong Bireuen-Cot Jeumpa

U Lhokseumawe meuwe-we langsong

Keudeh meusinthong Aceh Tenggara


Sinabang Janthou tanggou trooh u Lhoong

U Kumbang Tanjong-Sigli-Keumala

Keudeh Lammeulo lagei geusinthong

Lueng Putu-Tanjong na sang geupula


Ban saboh Aceh saheh ka meuphom

Gampong ngon jurong kabeh troh haba

Di Banda Aceh jadeh bak nyou thon

PKA langsong bit-bit teuntei na


Uluwa Aceh meugah ka jitron

Kayeem disuson lam surat haba

Lam Indonesia jeuet kheun ka muphoom

Meunan cit kawoom di naggroe luwa


Brunei Darussalam Malaysia Semenanjong

Katrooh ditaom taga PKA

Yogya-Jakarta-Medan ngon Bandong

Cit keudroe geutroon keutua PKA


Masyarakat Aceh sideeh geu kunjong

Geulakei tuloong bri kira-mira

Meupikee-pikee rugoe ngon untong

Nyang beujeuet langsong sukses PKA


Peumimpin Aceh  patot tajunjong

Rakyat geuhitoong lambuet PKA

Uleh seubab nyan syeidara kaoom

Tanyou mamandum dukoong PKA


Wahee  E  Teungku duson ngon gampong

Bek salah muphom keu hai PKA

Tanna di sinan buet langga hukoom

Atawa meuisrong ngon yue agama


Seubab nyan Teungku patot neutulong

Tuloong bri muphom rakyat bandum na

Tiep-tiep  Meunasah watei meuhimpoon

Hai   Teungku  tangloong peugah PKA

Di Jabal Ghafur ateueh bukeet cot

Meugah sinan got sikula tinggi

PKA tiga nyang geumeung peugot

Aceh geuseutot punca aseuli


Peurangou nyang brook taboih lam urot

Pileeh nyang got-got keu akhlak budi

Barang gapeu buet pikee brook ngon got

Bek jeen peuwot-wot lam ku’eh deungki


Su meugr’oh-meudhot ban lumo bak rot

Bingkeng seumilot iblieh nyang taki

Bandum atra nyan peurengou tan got

Jeuet teumakoot gob intat raseuki


Pariwisata Aceh peutimang beugot

Turis beusijot dijak kalon kri

Meutatem satoh beujroh ta peugot

Aceh ek seutot wisata Bali


Aceh beumaju e panyot culot

Akai akai sot tatiek lam tuwi

Lalee meurawoh dawok meuwot wot

Geuleupak gob top bek preeh hai akhi


Peurangoe burek beureughek kulot

Gadoh meuwot wot lam warong kupi

Bandum sifeuet nyan hanmei  ta seutot

Perbuatan kulot bek le ta asi


Rumpuen Pase remmeune Nagan

Lagee meulisan mameh suara

Ureueng lam hate le gaseh sayang

Rijang na rakan ho ho geuteuka


Geuhala ugle meureumpok Makwang

Geutajo ublang meuturi Kuya

Geujak u laot sambot le Pawang

Tamong lam peukan sajan Syeedaga


Mameh deungon su peurangoe sopan

Raseuki Tuhan cit jilet gata

Asai phui tuleueng bek ban ateueng blang

Mantong meukubang  troh watee dhuha

Tinggai di pasi jumot meusampan

Pukat geureuntang neuheuen usaha

Tinggai di gampong rajin meugoe blang

Pula tanaman nyang got hareuga


Nyang toe deungon gle keubon peutimang

Nilam ngon lawang beugot peulahra

Maseng bak buet droe peubuet beureumbang

Karonya Tuhan raseuki pih na


Nibak peumimpin geutanyoe peusan

Barang pertanian yum jih bek goga

Yuem barang gampong yuem barang dagang

Beuna seuimbang pekriban cara


Supaya jumot ureueng meugoe blang

Nyang pula nilam hatee ngat suka

Nyang beu’o seuiet rajeen pih datang

Imbang yuem barang dusoon ngon kuta


Peugot PKA meunan tujuan

Lam jangka panyang meunan syeidara

Aceh beumakmu nibak saboh jan

Ngon sifeuet insan maju teubuka


Hudep lam lalou urou ngon malam

Lale peh rantam beungoh ngon sinja

Pajan keuh maju meunyo lagei nyan

Uleeh sebab nyan beudoh keureuja


Keu jangka panyang meunan tujuan

Geupeuna Peukan PKA tiga

Lam jangka paneuk bak buleun lapan

Thoon lapan-lapan teumpat di Banda


Di Banda Aceh nyang Darussalam

Neulangkah rakan tuha ngon muda

Keureucih tan geucok tamong Blang Padang

Meunan keutrangan Bulletin PKA


Likok di Manggeng puseeng Peulumat

Suara mangat di Samadua

Taga PKA ka loon peutamat

Han ekle karat malam ka jula

Meukeusud taga muphoom bak sahbat

Indonesia meuhat artinya gema

Hana loon pandang ngon mata jasad

Uloon seumurat sideeh di Yogya


Beurayeek meu’ah salah ngon silap

Maklum hai sahbat jeuooh ngon Banda

Asou kisah nyou supaya meupat

Uloon peusapat bak tiep beurita


Bak T.A.Sakti bah ohnou siat

Jarou loon angkat ateueh jeumala

Assalamu’alaikum kawom keurabat

Do’a seulamat sukses PKA!!!
TUNTUT ELEUMEE AKHIRAT-DONYA

Assalamu’alaikum kawom Eseulam

Gampong ngon peukan bandum syedara

Bacut lon teu oh bhah pendidikan

Keu aneuek badan jantong hate ma


Geutanyoe udep di dalam alam

Wajeb hai rakan eleumee beuna

Meutan eleumee di dalam badan

Tanyoe meulanglang udep lam donya


Lagee sijaloh jemeuboh pihtan

Timoh dalam blang hana soe suka

Hana soe sayang kayee lagee nyan

Geukoh ngon parang peugot keu unja


Meuna eleumee di dalam badan

Lagee bak mamplam ureueng le pula

Meunan ibarat wahee e rakan

Hina bak Tuhan hina bak donya


Leubeh deurajat ureueng meuiman

Geukheuen ureueng nyan teungku ulama

Nabi geutamse ibarat bintang

Di langet manyang jebeudoh cahya


Buleuen nyang seupot gulita malam

Jiteubiet bintang peungeueh ngon donya

Meunan hai teungku nabi tamselan

Peunteng hanaban eleumee beuna



Wajeb meununtut inong ngon agam

Bah pih hai taulan u nanggroe Cina

Eleumee agama mita beurijang

Meunan cit rakan  eleumee donya


Carong agama taat sembahyang

Carong pengetahuan tanyoe mulia

Lagee Habibie miseue   teuladan

Geupeugot kapai PT Nusantara


Eleumee agama pih carong hanban

Ta’at keu Tuhan Allah Ta’ala

Bek tiyeup donya hana meuiman

Eleumee alam carong lagoina


Hana jituri agama Tuhan

Hadih fireuman hana jinietna

Ureueng lagee nyan cit musoh Tuhan

Uroe kemudian asoe nuraka


Wahe  adoe lon inong ngon agam

Jak adoe intan  nibak ulama

Tajak meureunoe agama Eseulam

Mangat jeuet tapham akherat donya


Udep geutanyoe di dalam alam

Khalifah Tuhan Azza Wajalla

Tuntut eleumee kareuna Tuhan

Bekna hai rakan kareuna donya


Leupah that seunang taduek bineh blang

Deurui hanaban angen sabena

Mumada ohnoe lon tuleh nadham

Kirem keurakan bandum syeedara

Alhamdulillah syuko keu Allah

Katroh lon langkah bak ACEHTV

Leubeh dua thon hate beulisah

Pajan Ya Allah langkah lon ili


Bak Jambo Cae hawa sileupah

Duek poh beurakah syae peunari

Bahthat su dilon lagee trieng beukah

Pakri paban bah bri Po Ilahy


Ka 27 thon tan glahle langkah

Gaki lon patah buet Muto tadi

Sideh di  Yogya yoh jak kuliah

Alhamdulillah nyawong gohlom lhi


Jak keunoe-keudeh payah gob papah

Laju meulangkah ngon limong gaki

Bahthat bit meunan syuko keu Allah

Nyoe katrok langkah bak ACEHTV


Saleuem horeumat lon kirem limpah

Tanda ikheuwah tanyoe lam seuni

Bandum peumirsa rayek ngon bilaih

Seb ‘ohnoe sudah saleuem meuturi!!!
Assalamu’alaikom saleuem lon saheh

Lon bri ka sareh keu rakan rame

Seminar Internasional Malukussaleh

Jinoe ka jadeh di Lhokseumawe


Sion undangan nan lon geucukeh

Geuyue ba syareh nyang kon rammeune

Makalah ilmiah keumah geuyue peh

Lantui ka meukleh atot bak mane


‘Ohlheueh makalah hate lon sang ceh

Tan soe peutateh u Lhokseumawe

Po nyoe han geutem Po jeh peukabeh

Jadeh han jadeh lon meukeuriwete


RBT hantem 