y 28 Buleuen Lapan 1965 bak Windsor, Ontario, Kanada.
Jih mangkat bak 1634 watèë teungoh jak u Tibet, ngon meukeusud meuprang Manchu ngon geupeuhancô jeuma’ah Budha Kupiah Kunèng.
Jih na di pulo nyoë antara thôn 1816 ngön meuninggai bak thôn 1821.
Jih nakeuh juara donya Formula 1 thon 2010.
Jih na sidroë aduën, Joseph; ngon 5 adoë, nakeuh Lucien, Elisa, Louis, Pauline, Caroline, ngön Jérôme.
Jih payah takalon ngon tapakèk alat nyang geupeunan mikrôskôp.
Jih pih ék seuleusoë bak sikula nyan lam sithôn, bak kri nyang biasa sikula nyan barô keuh seuleusoë dua thôn.
Ji jak jiwöe éümpeuën lam reugam, meu söe nyang trôh pham cuba bôh makna'''.
Jinoë bahsa Mongol geutuléh deungon haraih Cyrillic, bahpih dilèë geutuléh deungon haraih Mongol.
Jinoë bak asan le geupula di binèh-binèh jalan seubagoë bak kayèë nyang rampak.
Jinoe banda nyang paleng ramee ureueng di Shikoku nakeuh Matsuyama.
Jinoë banda nyan ka meukeumang ngon luwah jih ke leubèh jeu'ôh u tunong banda jameun meuseubab ngon na teunambak la'ôt, jeuët ta saweuë keunan bak ujông panté Seulat Malaka ngon keundran meusén dari banda utama Melaka.
Jinoë buët lagèe nyan ka jareuëng na bak ladôm da'irah.
Jinoe, da'irah peukan di Adachi tinggai rab binèh stasiun Kita-Senju.
Jinöe dröenuh ka neu tamöng bak ôn 'Seu'uë-Jeunaweuëb' lam masalah-masalah Islam.
Jinoë duwa binatang yeè putéh ngon buya putéh nyan kajeuët keu lambang banda, kajipeugot patông binatang nyan meukeuë-keuë ngon jimeuklok, lageè patông nyang na bak pintô tamon keubôn binatang banda.
Jinoë hat di Afrika kana 54 neugara nyang ka jiakô meudèëlat peunoh.
Ji noe ie eumbon kajipeutoe le sel radang ka meucuca, Warnajih pih luntur hana le jerneh nanoh jipeuna.
Jinoë Kabupaten Bireuën geumat kuwasa uléh bupati Nurdin Abdul Rahman ngön Busmadar Ismail seulaku waki bupati.
Jinoë Kabupatèn Pidië geumat kuwasa lé bupati Tgk.
Jinöe ka jareuëng that na ta deungöe pantôn lagè nyan rupa.
Jinoë lam banda nyoë na ureuëng duëk 500.000 droë ngon nakeuh banda nyoë jinoë kajeuët keu nang nanggroë neugara Federasi Kroasia Bosnia.
Jinoë, le reusam teumadôn nomad Turkmen nyang ka gadoh, musik Turkmen pih hanjeuët le geupeulaku.
Jinoe le that ka alumni dayah nyang lheuëh neu meununtut bak dayah nyan ka neupeudong dayah bak teumpat la'én di Acèh.
Jinoë meuasoë dabeueh Acèh meuseujarah nyang geupeulara le peumeurintah Kabupaten Acèh Rayek.
Jinoë meuhat cit 6 jeuëm jak rot ra'uëh tol nyang geupeugot l épeumeurntah Arab Saudi.
Jinoë nan Yap Ah Loy ka ji peuteutap jeuët keu saboh nan ra'uëh di Kuala Lumpur.
Jinoë nyang paléng le di sinan nakeuh sukèë Rusia.
Jinoë nyang tinggai di tanoh Kuril le sukèë Rusia.
Jinoë nyang tinggai di tanoh Kuril le ureuëng Rusia.
Jinoë, pulo nyoë ka meuplah lhèë sabab ië beuna.
Jinoë ra'uëh nyoë hana lé ngon seutasiôn geuritan apuy Madinah ka geupeugot keu museum.
Jinoë Rusia teungoh jioseuha mangat jipeujeuet droëjih keu nanggroë meukuwasa lom.
Jinoe sukèë nyoë meu’agama Islam Sunni, na cit padum droë nyang meu’agama Budha.
Jinoe, Swedia nakeuh salah saboh nanggroe ngoen pendapatan per kapita dan tingkat keseujahteraan udep paling manyang di donya dari hasil riset yang jipeugot le UNDP.
Jinoe tawoe cerita tanyoe awai mula.
Jinoe, umu gobnyan nakeuh 66 thôn, ayah gobnyan nakeuh Soekarno prèsidèn phôn Indônèsia.
Ji'ôh di Blang Kejeren u gunong nyan 50 km u teunggara, simeutaran di Kutacane ji'ohjih 35 km u utara-barat la'ôt.
Ji'ôh di Kutacane u gunong nyoë nakeuh 30 km u barat la'ôt.
Ji'ôh pusat geumpa nyan nakeuh 155 mil dari panté Banda Acèh.
Jipaksa ureueng tamong agama jih, jiyuw seumah patông.
Jipeugah lom atra awak nyan nakeuh banda la'ôt di Makassar, Manado ngon Kupang mandum teuninggai maseukapè nyan bak thôn 1800 mandum jeuet keu atra Republik Beulanda nyang jirasi nan Hindia Beulanda.
Jipeugot korps nyoë jidukông cit lé rayek that ureuëng watèë nyan nyang jak dapeuta jeuët keu teuntra, sampoë ka ramèë that-that teuntra jeuët keu jipeugot unit teuntra nyang leubèh rayek nibak divisi.
Jipiléh jihnyan jeuet keu gubernur jeundran nakeuh lheuëh jih ék jireubôt da'irah XXII ngon XXVI mukim.
Jitamong lam qanun nyan nakeuh cara geupiléh raja, cara bayeuë upah peujabat lam neugara, cara ngon hukôm niaga, neuduëk ra'yat lam keurajeuën ngon la'én-la'én.
Jitamong lam tugaih rayeuek AMM nakeuh neu kalon GAM neupeutrôn ngon neukoh seunjata.
J nakeuh haraih nyang keu siplôh lam abeujad Latén (Romawi).
Johann geumeuruno 'èleumèe meutuhan di Tübingen, lheuh nyan jeut keu pastor di Witikon, bak rumoh sakét bak nanggroe nyan ngön di Grossmünster sit.
Judeţe teuplah jeuet keu kuta (sing.
Jumeulah ayat na 111 ayat.
Jumeulah binatang nyan ka that na meukureuëng ka lawét nyoë, seulayeuë lé ureuëng geujak teumeubang u glé ngon rimba nyang jeuët keu teumpat hudép binatang nyan.
Jumeulah gampong lam keucamatan nyoe na 17 boh nyang teuduek lam 3 boh pulo.
Jumeulah gampông na 18 boh.
Jumeulah jeunamè dum nyang ka awai geupeuteuntèe lé keuluwarga dara barô watee phon geujak bak ranub atawa geuseubah cah rauh.
Jumeulah mandum raka'at keu seumayang teurawèh nyan hana meusaban meunurôt maséng-maséng pham nibak ureuëng nyang yakin.
Jumeulah raka'at witir nyang geukeurija nakeuh bak seugolom saleuëm phôn saboh raka'at ngon seugolom saleuëm keuduwa duwa reka'at.
Jumeulah ureuëng duëk di banda nyoë jinoë na 3,7 yuta droë.
Jumeulah ureueng duek lam buleuen sa thôn 2010 nakeuh 1,503 droe.
Jumeulah ureuëng keurija di Kuala Lumpur bak geukira na 838.400 droë.
Jumeulah ureuëng meungungsi disinan na 2.265 droë.
Jumeulah ureuëng meututô bahsa nyan di Acèh na 3,5 juta droë, bahsa Jarai ngon Cham nakeuh bahsa nyang that le geumeututô lé ureuëng meubahsa Cham di Vietnam na 280.000 droe ngon di Kamboja na 230.000.
Jumlah ureueng nyang na di Acèh sampo thôn 2010 nakeuh 4.494.410 droe.
Juventus nakeuh aneuk perusahaan FIAT Group nyang pojih nakeuh kawom Agnelli.
Ka'bah ( Bahsa Arab : الكعبة) nakeuh saboh bangunan nyang na bak teungoh Masjidil Haram nyang jeuet keu kiblat seumayang umat Islam.
Kabupaten Bireuën nakeuh geubagi dalam 17 boh kecamatan.
Kabupatèn nyoe geubri gla Banda Petro Dollar keureuna di sinoe na padum-padum boh peurusahaan rayeuk, lagee PT.
Kabupaten nyoe na keuh nang nanggroe Kisaran deungon luah wilayah 4.581 km.
Kabupaten Pidie Jaya nakeuh saboh nibak 16 boh usulan peukeumang kabupaten/kota nyang geu akô lé Dewan Perwakilan Rakyat bak 8 uroë buleuën 12 thôn 2006.
Kabupatèn Pidië neuduëk ji röt blah timu panté timu Acèh cit paih bak röt uëh Banda Aceh - Medan.
Kadang puleh hana parot rahmat Po Ta’ala.
Kadeuh geulembong ie nibak kulet siblah badan saja, maken meumoh keunong saraf kulet teurasa saket leupah that na.
Ka jeut et noe ceritanyoe peunutoh haba.
Ka jipiké lé Peel nakeuh museuti jipuga saboh ra'uëh darat nyang peunténg bagi grak pasukan di Banda Acèh masa nyan.
Kala, kayém geukheun bungong kala (nan latin: Etlingera elatior) nakeuh saboh macam peunula nyang ôn ngon pucôk reubongjih jeuët tapajôh seubagoë alat atawa teunamah bak gulè, miseuë bak gulè sië manok Aceh Rayek (Sama Hani).
Kalam ( bahsa Arab : الكلام) lam èleumèë Nahu atawa bahsa Arab nakeuh laphay atawa kata-kata nyang ka meusapat, nyang na jeuët meupha'edah bak ureuëng deungo ngon bak ureuëng peugah.
Ka leuh geupeutamong cit 415 macam rupa meunatang bak Buku Data Mirah Fèderasi Rusia bak 1997 nyang jinoë geujaga.
Kalimat Ahlussunnah wal Jama'ah meujan-jan na geukheun Ahlussunnah mantong atawa Sunniy.
Kalimat nyan na cit nyang kheun 'Asy'ari atawa Asy'ariyah, sabab geupeuhubông ngon gurèë rayek nyang phôn nyankeuh Syeikh Abu Hasan 'Ali Al Asy'ari.
Kalimat nyoë asai jih nibak ilah ( ), geu tamah aléh lam ( ) seugohlom jih öh leuëh geu pinah hamzah, seuhingga jeuêt Allah ( ).
Kamèng nakeuh salah saboh jeunèh binatang nyang jeuet geukureubeuën.
Ka meubida bacut ngon jinoë, ka na jinoe ta kalon geusôk cit siluweuë panyang ija 'oh geujak u luwa dayah.
Ka meugantöe teuma deungön lagu-lagu moderen.
Ka na buët nyan nyang damèe di Quebec, Kanada lam lhèe plôh thôn nyoë.
Kanada geubagi lam 10 boh propinsi ngon 3 boh teritori.
Kapai-kapai nyang neujak dari Atlantik u Mediterania ngon meubalek nibak nyan nekeuh neulingkeue selat nyoe ngon leumah geukalon lé Kareueng Gibraltar.
Kapai niaga Beulanda 'S.
Kapai uap dari le-le nanggroë sabé neupiyôh di Sabang keu neutamah batèe arang, ië tabeuë ngon peukakaih la'én dum.
Kaphè ( ) areuti jih hana tém meu iman keu Allah ngön rasul Allah atawa ureuëng nyang ingkar, hana tém tamöng Agama Iseulam.
Kaphé dzimmi nyoe geulindông lé ureuëng-ureuëng Iseulam, h'an jeuët na söe peukaru.
Kaphé ( ) meuhareutoe hana tém meuiman keu Allah ngön rasul Allah atawa ureuëng nyang ingka, hana tém tamöng Agama Iseulam.
Kaphé zimiy nyöe geu lindông lé ureuëng-ureuëng Iseulam, hanjeuët na söe ganggu.
Karab mandum jumlah ureueng nyan tinggai di gampông-gampông; diet nyang tinggai di banda.
Karab mandum ureueng Acèh nakeuh dari suku Acèh.
Karap ban dum buet administrasi geunguy bahsa nyoe.
Karap bandum neugara-neugara Iëropa nakeuh anggèëta dari Konsil Eropa, hana si ngön Belarus, lom Vatikan.
Karap man dum bansa na di Amirika Syarikat nyang phôn that teuka nibak ureuëng nyang migrasi nibak ban sigom dônya.
Karap mandum peunajôh (gulèë) di Aceh na geupeucampli.
Kareuna di krueng Woyla na buya nyang galak pajoh aneuk ureueng.
Kareuna ka na mata ië nyang jiteubiët nibak bumoë nyang cukôp le, sép keu mandum ureuëng nyang peureulèë keu ië.
Kareuna nabi Yusuf meunan chit Bunyamin brat that geugaséh lé nabi Ya'qub.
Karier militèjih jiék ngon bagah lheuëh jih asé jipeuseungap gabuëk nyang jipeugot lé kawôm meudukông royalis ngon kri nyang jeuët that gura: jitimbak meuriam di banda Paris dari ateuëh meunara.
Karu nyangkeuh saboh keudaan nyang hana damee, lee ureueng kheuen nanggroe nyoe karu that.
Ka sép nyan mantöng saboh kalimat.
Kata An-Nur geucok nibak ayat nyang keu-35.
Kata nyoë meu’awai dari éhwai sukèë nyoë nyang mukim di timu nibak gampông mukim sukèë Cina.
Katedral Saint Nicholas phôn geupeudong lam masa kuwasa Keurajeuen Siprus nibak thon 1298 trok 'an thon 1312.
Katholik Roma nakeuh salah saboh nyang jithèe lé donya.
Katolik Roma nakeuh salah saboh nyang jithèe lé donya.
Kaubit that lagak peumandangan dinanggroë nyan, ngon seungap lagoina meusampoë jeuet takheun nyan nakeuh neugara nyang that lagak dimuka bumoë sa'at jinoe.
Kawan Meuih nakeuh saboh keurajeun jameun dilee di wilayah Rusia, Ierupa Timu, ngon Asia Teungoh jinoe.
Kawan Pulo-pulo Siribèe na wasé alam nyang hana dit keu geupeukeumang meubagoë macam industri, nibak la'én nakeuh disinan bahan tambang, eungkôt ngon nyang that utama nakeuh pariwisata.
Kawasan nyoe cit ditamöng kawasan basis GAM seugolom na Darurat Militè mulai buleun limöng 2003.
Kawôm China teutap awak nyan di seulingka pusat meuniaga Medan Pasar blah rot timu Kruëng Klang.
Kawôm Nabi Noh nyan geu peunan Bani Rasib.
Kawôm nyan jipeudöng saboh keurajeuen nyang nanjih Keurajeuen Saba' nyang nan nanggroejih Ma'rib.
Kawôm nyan peureuté peujuang masa tiyeuëp Beulanda nyang that keuciwa neuh seubab han trôh hajat ban lagè neumeujuang dilèe.
Kawom pulo nyoe geuplah lom u 17 wilayah, 80 propinsi, 120 banda rayek, 1511 banda, ngon 42.008 barangay.
Kawôm Yahudi teuka u Yatsrib bak abad keu-2 Masehi.
Kayém cit meusapat man lhèë boh nyan (pi'é, haraih ngon isém), lagéë bak takheun: وضع الكريم صبونا علي المآء (wadha'a al-Karim shabunan 'ala al-maa') meuarti; jipeuduëk sabôn lé si Karim lam ië.
Kayém jih neunguy haraih nyan keu teunuléh ngon seunurat bhaih agama.
Kayém takalon ureuëng nyan cit geu-éh 'oh malam lam moto bak geujak nibak saboh da'irah u da'irah nyang la'én.
Kazakhstan geuplah jeuët keu 14 propinsi (bahsa Kazakh:облыстар, oblıstar).
Kecuali sakét akibat luka nyang na sabab geu muprang nyang luka nyan ka infeksi, nyang akibat jih maté ureuëng nyan, nyan geu kira ureuëng maté syahid.
Keisuke nakeuh sidroe ayah nyang keunöng peunyakèt Alzheimer nyang laju meupeungarôh bak udép siuroe-uroe gobnyan ngön aneuekgeuh.
Kelly, sidroe ureueng keurija bak rumoh binatang nyan, bak awai hana galak keu Ben saweub geubloe rumoh nyan, tapi Ben hana cit geupeureumeun peu-peu nyang jipeugah, ngön geujaweub, "Pakön han?"
Kertas Kraft Aceh (Persero) atawa kayém geukheun PT.
Keuadaan di keudèe Samalanga bak watèe prang di Kuta Glé Saboh tugu keu meu-ingat Prang Batèe Iliëk.
Keubeuë (Bubalus bubalis) saboh jeunèh binatang nyang geupeulara, binatang teureunak.
Keubeuë saboh jeunèh binatang nyang geupeulara, binatang teureunak.
Keu beukai puasa nyan 'oh malam geubeudoh dum ureuëng keu geujak pajôh sawô ngon geucok niët keu puasa singoh uroë.
Keu beulanja geumeuripèe-ripèe breuëh ngon péng ubéna peuë nyang neupajôh.
Keubit lam peukara nyan lé Kolonel Peel ka meukarat bak jimita cara beujeuët jiatô prang meureubôt da'irah la'én u luwa Banda Acèh.
Keubit that na gura peukara nyang jikeubah lé panglima prang Beulanda seugolom Peel (Van Swieten).
Keucamatan na lam wilayah Kabupaten.
Keucamatan nyoe na 11 boh pulo deungon 3 boh pulo na ureueng duek salang 8 boh pulo teuk hana ureueng duek.
Keu cara ngon peutheun nanggroë dari buët jeuheuët bansa Tibèt, Namgyal geupuga saboh jaringan dzong (kuta) nyang that kha, ngon laju geupeunyat saboh seunurat hukôm keu geuba raja-raja ubeut di nanggroë nyan u meuyub saboh peumeurèntahan.
Keu conto lagèe lam gamba nyoe, takalon teuntra Beulanda nyang meukarat jih bak jijak prang Kuta Glé lam Prang Batèe Iliëk thôn 1907.
Keudee Alue Ie Putéh jeuet keu nang nanggroe keucamatan Baktiya.
Keudee Sampoiniet jeuet keu nang nanggroe keucamatan Baktiya Barat.
Keudidi nakeuh saboh cicém nyang na hudép lam da'irah meudong ië lagèe paya, neuheun, kuala, pusông anoë ngon uteuën bangka (mangrove).
Keudroëneuh sagai nyang kamoë seumah ngon bak droëneuh mantong nyang kamoë meulakèë tulông.
Keujadian nyan bak akhé buleuën 3 thôn 1873.
Keujadian nyan brat that ka jeuët keu meu-ubah kri agama Islam bak meukeumang jih yôh masa phôn.
Keujadian nyan geucatèt keu saboh keujadian nyang that peunténg cit lam seujarah banda Surabaya ngon Indônèsia.
Keujadian nyang nakeuh saboh kuwasa Allah nyang kalheuh neupeutrang lam surat nyoe.
Keujadian nyan thôn 1795 bak watèë Napolèon umu 26 thôn.
Keujadian nyoë ngon sigra jibalah lé Blanda, mandum ureuëng nyang rôh lam buët meuneuntang nyan jihukôm nyang brat that lé Blanda.
Keujadian prang nyan lheuëh jipeunyata prang lé waki Gubernur Jeundran Hindia Beulanda Nieuwenhuijzen nyang jijak paksa ngon Sultan Keurajeuën Acèh Darussalam ngon bansa Acèh beu tundôk ban kheun Beulanda ngon Hindia Beulanda.
Keujadian rhôt kuta glé Batèe Iliëk lam jaroë kaphé nakeuh bak uroë buleuën 2 thôn 1901.
Keu jeunamèe meunikah antara Fathimah ngon Ali nakeuh saboh bajèe beusoë wareuna itam nyang neujok lé Nabi bak Ali.
Keu jipeuseuleusoë tugaih nyan lé Daendels laju jikrah ubéna ureuëng nyang na di pulo Jawa keu bantu keurija peukong kuta, peugot rumoh sakét ngon tangsi militè.
Keuleubèhan nyang la'én nyang neubri lé Allah, gopnyan sampoe 'an uroe nyoe mantong udép, geumeuteumpat di langèt.
Keu mangat jikeurija nyan jih ka jimeurumpok ngon Jeundran Bambang Darmono, ulèe teuntar Indônèsia di Acèh.
Keu meu jijak u timu meutheun ngon ië kruëng Acèh nyang meubura-bura, keu meu jijak u barat meutheun ngon pông geurilla teuntra Acèh lam da'irah beuluka nyang hana pré bak geuprèh teuntra musôh trôh keunan.
Keunawai nyan na bak watèe malam.
Keuna wilayah nyan kayém cit geukheun ngon nan la'én, bida saboh nan ngon nan nyang la'én nakeuh meunurôt masa ngon meunurôt soë nyang leubèh kha bak meukuwasa disinan.
Keuneubah peukakaih, seunjata, ngon teuninggai dar batèe geupeuleumah kri keu Bhutan nyan ka jeuet keu neduëk manusia phôn that dari abad keu-20 SM (2000 thôn golom Masehi).
Keu neugara-neugara nyang la’én tinggay neugantoë nan mantöng.
Keuneulheuehjih, la'ôt Okhotsk meuceuë deungon wilayah duwa boh nanggroë sagai, Rusia di barat, timu, ngon barôh, ngon Jeupun di tunong.
Keuneulheuëh na keuh geupeuna saboh beuët reyeuek tujôh uroë tujôh malam ngon neumeuhôi keuh u dayah droeneuhnyan dum ulama Acèh keu meujak mita kri neuploh beuteudong syari'at Islam di Acèh.
Keuneulheuh jih, gunong nyan leubeh manyang nibak tanoh keulilengjih.
Keuneulheuhjih, gunong nyan leubèh manyang nibak tanoh lingkajih.
Keuneulheuhjih, la'ôt Okhotsk meubatah deungon wilayah duwa boh nanggroe sagai, Rusia di barat, timu, ngon barôh, ngon Jeupang di tunong.
Keunira kureubeuën nyawong lam keujadian musibah nyan nakeuh meumacam-macam, bak peuneugah nyang sahèh geupeugah jumeulah ureuëng di Acèh nyang meuninggai lam musibah nyan na leubéh nibak 170.000 droe.
Keunira ureuëng duëk di kuta Dili na 163.305 droë (2006).
Keu peujak meukeusud nyan Raymond jipeugot damè ngon Guy Lusignan.
Keu peukara adat, nyoë geuatô lé sultan, raja nyang mat dèëlat lam nanggroë.
Keurajeuën Acèh bak masajih neukuwasa punoh ateuëh Seulat Malaka ngon neuatô cara meuniaga lada ngon timah.
Keurajeuën Acèh Darussalam geupuga lé sultan Ali Mughayat Syah, nyang geupeuluwah kuwasa gobnyan ateuëh wilayah ujông barôh Pulo Ruja bak thôn 1520.
Keurajeuën Beulanda ( ) nakeuh wilayah nyang ka jikuwas lé Beulanda dari abad keu-17 sampoë 'an abad keu-20.
Keurajeuen Kiev Rus meu’akhèë ngon srang brang Mongol bak thon 1237 lé Batu Khan, cucoë di Genghis Khan.
Keurajeuën Linge nakeuh saboh keurajeuën nyang na di tanoh manyang Gayo.
Keurajeuen Maghribi nakeuh neugara bak ujông barat lam kawan neugara Afrika Utara.
Keurajeuen Mongol geupeudong lé Genghis Khan bak thon 1206 M. 'Oh lheueh masa dinasti Yuan, sukèë Mongol jiriwang teuma u wilayah sot.
Keurajeuën Mughal nyoe lam beunagi rayek geupeutaklok uleh Sher Shah bak masa Humayun di miyub kuwasa Akbar.
Keurajeuen nyoe bak masa neumat le Sultan Iskandar Muda nakeuh salah saboh nibak 5 boh keurajeuen rayek lam donya Islam.
Keurajeuën nyoë meutamah rayek lom sampoe masa Sultan Aurangzeb.
Keurajeuen nyoe na bak thon 1526 sampoe thon 1857.
Keurajeuën nyoë phôn that geupuga lé Raden Patah bak thôn 1475, ngon jeuët keu neugara keurajeuën nyang geumumat bak agama Islam.
Keurajeuën Suriyah nyoe ka geupeulheuëh droe nibak neulakèe lom wilayah İskenderun, nyang jinoë jeuet keu wilayah Hatay di Turki.
Keurajeuën Turuki Utsmani (Bahsa Turuki Utsmaniyah: Devlet-i ʿĀliye-yi ʿOsmāniyye.)
nakeuh saboh keurajeuën Islam nyang teuduëk di Turuki jinoë ngon silingkajih.
Keurajeun Acèh that makmu nibak masa droëneuh neu mat kuwasa.
Keurajeun Mughal geubina uléh peumimpin Türk, Babur bak thon 1526.
Keureuja nyang phon that nyankeuh jak u blang ngen jak u glee.
Keureuja ureueng gampong Bhom nyan nyankeuh mita pempeng inong ngen agam sa.
Keureuma (nan Latin: Phoenix dactylifera) nakeuh saboh rupa bak kayèë nyang boh jih jeut tapajôh.
Keurija agama nyang kayem geukeurija le ureueng Maghribi nakeuh miseue jih, khanduri ureueng meukawen, khanduri peusunat aneuk miet ngon acara khanduri meu kirem du’a keu ureueng nyang ka meuninggai.
Keurija ra'uëh panyang nyan seuleusoë lam si thôn ngon meuribèe droë ureuëng keurija nyang maté disinan.
Keu saboh ulèe, Beulanda jibayeuë f 100,- bak Raja Ashanti.
Keu si'at jinoe nyoe nyang jeuet keu geuchik gampong nan gobnyan Zainal Rajali.
Keutrangan peuta kayém geukheun ngön narit legenda, sinoe meuasoe bandum jeunèh tanda peuta nyang na nibak peuta.
Keu tujuan administrasi wilayah, 5 boh neugara bagian, nyakni Baden-Württemberg, Bavaria, Hesse, Rhine-Westphalia Utara ngon Saxony, geuweuëk lam 22 boh distrik peumeurintah (Regierungsbezirke).
Khaih pulo nyoë nakeuh di ujông barôh ngon tunong jih na babah gunong apuy nyang meu'asoë ië.
Khanduri meunyoe bak istilah Maghribi geukheun zardah ( الزردة) / salkah (السلكة) lam bahsa Darijah (dialek) awak nyan.
Kheun ureung tuha geulembong ie atawa vesikula geurasi nama.
Khorloogiin Choibalsan deungon maklumat nibak Joseph Stalin, geupeuhancô leubèh nibak 700 biara Budha ngon geupoh maté meuribèë peundita (biksu) di Mongolia.
Khutubah nyoë saban lagèë khutubah uroë jumeu'at, bida bacut khutubah jumeu'at yôh goh lom seumayang, teuma meunyo bak khutubah uroë raya oh lheuëh seumayang.
Khutubah nyoë sunat meunyo bak seumayang ramè-ramè.
Kilimanjaro nakeuh gunong udép nyang manyang jih 5.895 m.
Kira jih 1/3 di bileuëng sukèë Salar jeuët peugah haba lam bahsa droëjih.
Kisah-kisah nyan jeuet keu tujuan bak keunarang droeneuhnyan Hikayat Prang Sabi nyang keuneuk neutuléh bak masa ukeuë.
Kitab Matan Taqrib atawa Ghayah Ikhtishar, teuma leubèh meucheuhue ngön nan Matan Abi Syuja’ nakeuh salah saboh nibak kitab 'èleumèe fiqah lam madeuhab Syafi'ie nyang geususôn lé Qadhi Abu Syaja' Ahmad bin Hasan bin Ahmad Ashfahaniy.
Kitab nyan jituléh lé Hurgronje, O'Sullivan, Wilkinson, ngön Brill Leyden thôn 1906 deungön nan meurimueng-rimueng nyang hana geuseubôt nan la'én dari meuneu'èn nyoe.
Kiyamat nyan saböh peukara gha'éb nyang wajéb ta yakin na lé geutanyöe.
Klasifikasi peunula bak masa jemeun geupeutamong cit ban mandum alga ngon fungi (jitamong kulat leundé) seubagoë anggètajih.
Klub nyoe geupeudong bak thon 1895.
Klub nyoe geupeudong bak thon 1910.
Klub nyoe geupeudong bak thon 1930.
Klub nyoe jipeudong bak thon 1897.
K nakeuh haraih nyang keu siblah lam abeujad Latén (Romawi).
Köhler mate lam Prang Acèh watèë teungöh jiinspeksi pasôkan KNIL lheuëh meuhasé jikuasa Meuseujid Raya Baiturrahman nyang leubeh dilèë na lam kuasa ureuëng Acèh.
Koleksi awai geubagi jeut keu kitab perpustakaan ngön geucetak bak thôn 1925.
Koleksi-koleksi nyang geucetak na 429 karya dari koleksi awai Grossmünster (PAS II 1-24) geutamah ngön 10 boh koleksi nyang laén (PAS II 25).
Koleksi-koleksi Wick geupeusaboh di biara Grossmünster lheuh matée jih bak thôn 1588.
Koleksi museum nyoë hana meucéh hasé keurija dari reusam Timu Teungoh mantong, na cit disinan pusaka reusam dari Asia, utama that China ngon Asia Teunggara.
Koleksi nyoe geupeutubit siteungöh ngön marit bak edisi 1997-2005.
Koleksi nyoe lheuh nyan geupinah bak Perpustakaan Zentralbibliothek Zürich thôn 1836.
Kolera nakeuh peunyaket ciret kareuna infeksi bakteri Vibrio cholerae bak pruet cut.
Komputer nakeuh saboh alat nyang geunguy keu olah data meunurot prosedur nyang ka geupeurumus.
Kon lagèe tamasya biasajih nyang hgeupeubuët lé ureuëng meuramèe-ramèe, lam meu-ambông nyan puë nyang neuteumèe lam meujeunajah nyan cit nyang aseuli-aseuli sagai.
Konstitusi baroë geupeuteubit bak 1992, nan “Rèpublik Rakyat” geuboh nibak nan nanggroë.
Koordinat pulo bak bumoë nakeuh 5°37′0″U,95°7′0″T.
Koordinat pulo nyoë bak bumoë nakeuh 5°42′0″U,95°4′0″T.
Kopenhagen neuduëk ji rap toë ngön laôt blah timu pulo (Sjælland) bak binèh kruëng Sont.
Korps Marsosé nyan phôn that jipeudong bak 2 uroë buleuën 4 thôn 1890.
Korps Marsosé nyoë na lam KNIL sampoë thôn 1942.
Kota Lhôksukôn jeuet keu nang nanggroe kabupaten Acèh Barôh.
Kota utama di nanggroë nyang ubeuet nyoë nang nanggroë Saint John's di Antigua; kota nyang that reyeuek di Barbuda nakeuh Codrington.
Krai geupeumeukeusud keu wilayah lam taréh, nyang geuseu’ôt keu wilayah ceuë nanggroë ngon dudoë keu wilayah administrasi nyang lamjih na okrug otonomi atawa oblast otonomi.
Kri geumeu'èn peyasan nyan nakeuh jeuet keu lageuëm nibak curak hudép ureuëng Acèh nyang saban ayôn jaroë ngon sabé langkah bak neumeukeurija saban, meusaboh ngon meuseuraya lam kawan hudép bansa Acèh.
Kri geupubuët seumayang Teurawèh nyan nakeuh sigo niët keu duwa boh raka'at seumayang ngon geutôp ngon sigo saleuëm.
Kristèn, Islam, Budha, ngon Yahudi nakeuh agama-agama reusam di Rusia, nyang geupeutamong seubagoë “hareuta nibak taréh” bak hukôm thôn 1997.
Kritik-kritik nyang teuka jeuët keu dudoë fungi geupisah dari peunula.
Kruëng Klang na 11 boh cabeuëng kruëng utama.
Kruëng na meupadum boh bagi, phôn dari mata ië, nyang jeuet keu grèk (aneuk kruëng) atawa aluë.
Kruëng Nil nakeuh kruëng nyang paléng panyang lam dônya, kruëng nyoë kuala jih u Laôt Teungoh (Mèditerania) röt blah timu laôt beunuwa.
Krueng nyan geupeunan krueng inong seubab watei mita pempeng nyang rame nyankeuh ureueng inong.
Kruëng nyang paléng rayek nakeuh Kruëng Acèh, gunong nyang na nakeuh gunong Seulawah Agam (meuapuy), Seulawah Inong, Paroë, Kulu ngon Batèë Meucica.
Kruëng nyang paléng rayek nakeuh Kruëng Acèh, gunong nyang na nakeuh gunong Seulawah Agam (meuapuy), Seulawah Inong, Paroë ngon Kulu.
Krueng nyang that panyang di Uni Soviet nakeuh Krueng Irtysh.
Kruëng nyan ngon Kruëng Gombak jeuët keu seubab teuka ië raya sabé di Kuala Lumpur, peuë lom meunyoë na ujeuën raya.
Kruëng nyoë meuilé lam Leumbah Klang nyang padat negon leubèh nibak peuët juta droë ureuëng duëk, sampoë kruëng nyoë na bacut ceukoë ngon kuto.
Kruët nakeuh simacam peunula nyang timoh meubak kayèë tapi han that manyang.
Kruët tamöng lam sibansa bak jruëk lagèë bak kuyuën, jruëk, ngon bak giri.
Kuala Kruëng Kra jeuet keu daratan nyang ubeut nyang na luwah jih na 44 km ngon manyang na 75 metè nibak muka la'ôt.
Kuala Lumpur geusahèh jeuët keu saboh banda bak thôn 1972, ngon laju jeuët keu neuduëk wilayah ureuëng duëk phôn di Malaysia nyang meuteumèe status nyan lam masa Malaysia meucok meurdèka.
Kuala Lumpur ka meukeumang cit seubagoë bak geutuju beulanja internasional.
Kuala Lumpur lam tiëp thôn jiteurimong rhôt ië ujeuën ; bak buleuën nam ngon buleuën tujôh nyan na meuri thô, meunan pih, jumeulah meurata rhôt ië ujeuën disinan leubeh keuh nibak lam sibuleuën.
Kuala Lumpur meuhubông ngon dônyan luwa ngon duwa boh bandara, nakeuh Bandara Internasional Kuala Lumpur di Sepang ngon Bandara Sultan Abdul Aziz Shah di Subang.
Kuala Lumpur nakeuh wilayah metropolitan ngon meutimoh leupah that na bagah di Malaysia, meuhat nyan bak jumeulah ureuëng duëk atawa bhaih ekonomi.
Kuala Lumpur ngon da'irah diseulingka nyan nakeuh da'irah nyang that ma'mu lam bideuëng peuneugot ekonomi di Malaysia.
Kubu nakeuh saboh bideueng tanöh nyang geupeuseudiya keu jeurat ureueng nyang ka abéh umu.
Kuëk (Bubulcus ibis) nakeuh saboh jeunèh cicém nyang na lam keuluarga Ardeidae.
Kulét bak geuti meuguna keu ubat radang pruët cut, ubat kayap ngön ubat kudé.
Kulet boh mancang meugeutah tajam jeut peugèt babah luka.
Kulét jih geupeugöt keu tambô.
Kulét Manéh kayém geungui keu dabeuh maguën, kulét manéh nyoë na bèë khaih droë nyang ka lazém geungui jeut keu dabeuh maguën, bèë-bèëwan, dan na chit geupeugöt jeut keu ubat.
Kulu (nan Latin: Artocarpus camansi) nakeuh peunula nyang bohjih jeuet tapajoh keuu peuget gulee.
Kunyèt kayém geubôh bak kuwah biëng Acèh Rayek mangat peukunèng kuwah.
Kunyèt (nan Latin: Curcuma longa) nakeuh simacam peunula nyang on ngon boh (ukeu)jih jeut keu alat gulèë atawa ubat.
Kupa jeuet keu ceuë bumoë antara Slovenia ngon Kroasia blah rot teunggara, Sava geuplah 2 Kroasia ngon Serbia lé Donau, nyang nakeuh kruëng keu 2 rayeuk di Iërupa (lheuëh Kruëng Volga), jeuet keu ceuë bumoë antara Bulgaria, Serbia ngon Rumania.
Ku pi meunan cit, gèt that geu'useuha teu.
Kureubeuën nyawong lam prang nyang paléng trép nyang jirasa lé Keurajeuën Beulanda keu saboh nanggroë nyan nakeuh antara 50.000 sampoë 100.000 droe nyang meuninggai ngon na rab si juta droë nyang ceudra.
Kureung le jeumeulah kata lam bahsa Acèh nyang geuteupeu ngön hana kayém teumuléh lam bahsa Acèh nyan cit saboh masalah keu geuteumuléh lam Wikipèdia.
Kurma Madinah nakeuh nyang that mangat didônya, ngon le that bagoë kurma nyang jitimoh ngon meuboh disinan.
Kuta Al Fahidi, jipeudong bak thôn 1799, nakeuh peuneudong nyang paléng tuha di Dubai.
Kuta Beijing nakeuh saboh banda rayeuk di China.
Kuta Beijing nakeuh saboh kuta rayeuk di China.
Kuta Guangzhou nakeuh nang nanggroë propinsi di China nyang paléng toë deungon duwa boh Wilayah Otonomi Khusuih di Cina nakeuh Xianggang atawa nyang leubeh ta turi deungon nan Hongkong, saboh teuk nakeuh Aomen nyang leubeh ta turi deungon nan Macao.
Kuta Matangglumpangdua nyan biasa jih di khuen Matang sagai terkenal ngon makanan sate matang.
Kutanya cit di the ngen sidro urueng peugot lincah so nyang han tupu Lincah Teungku Ali.
Kuta nyang paleng thoe deungon Macao nakeuh Hong Kong ngon Guangzhou (Canton).
Kuta nyoe geupeunan Mukden lam bahsa Manchu, ngon Hooten lam bahsa Jeupang.
Kuta nyoe nibak jameun kon ka jeut keu kuta peunteng nyang geupeureubot le meubagoe bangsa lagee China ngon Jeupang.
Kuta nyoë rayek that manfaatjih yôh jameun Sultan Iskandar Muda nyang aseuka la'ôtgeuh, bak watèë nyan, geupimpin lé Laksamana Malahayati.
Kutôb seujeunèh nyan na di La'ôt Pasifik ngon dan La'ôt Hindi.
Kuwasa Acèh trôk cit keudéh u Pirak, jazirah Meulayu.
Kuwasa bansa Eropa nyang phôn that teuka u Maghribi nakeuh bak thôn 1415 yôh Portugéh geujajah Sabtah, dudoe teuma Portugéh talô lam prang raya Qashr al Kabir thôn 1578.
Kuwasa Beulanda di wilayah nyan baro hasé jipeupuléh keulayi bak thôn 1816.
Kuwasa China geubôh hareutoë Hui keu ureuëng nyang meu’ugama Islam.
Kuwasa eksekutif geumat lé Datuk Bandar nyang geuangkè ngon masa meutugaih lhèe thôn lé Meuntroë Wilayah Meusikutu.
Kuwasa eksekutif na bak jaroë peumeréntah.
Kuwasa geuwaréh lé aneuk cucoë jih trôk keuh waréh raja Romanov ék kuwasa nyang geupeuphôn lé Michael Romanov seubagoë Tsar (raja) bak 1613.
Kuwasa Kazakhstan geupinah nang nanggroë nibak Almaty u Astana bak 10 Desember 1997.
Kuwasa Stalinis di Mongolia bak 1937 meupeungarôh keu Rèpublik nyan nyang jeuët keu sabab leubèh nibak 30.000 droë maté.
Kuwasa Uni Sovyet meu’akhé deungon Prèsidèn Mikhail Gorbachev geutrôn nibak kuwasa bak 25 Desember 1991 ngon geupeu’ék alam lhèë wareuna Rusia di Kremlin.
Kuwini (nan Latin: Mangifera odorata ) nakeuh simacam bak kayèë nyang bohjih jeut tapajôh.
Kyrgyzstan geuplah u tujôh propinsi (sing.
oblast (область), pl.
oblasttar (областтар) deungon gubernur geutunyok lé kuwasa pusat.
Kyushu meuareuti sikureueng nanggroe nyang geupeutunyok sikureueng boh propinsi jameun dilee di pulo Kyushu.
Kyushu meuareuti sikureuëng nanggroë nyang meukeusudjih sikureuëng boh propinsi jameun dilèë di pulo Kyushu.
Kyushu meubatah deungon pulo Honshu nyang geupeupisah ngon saboh seulat di baroh, seulat Korea ngon la'ot China timu di barat, samudra Pasifik di timu, ngon pulo-pulo Ryukyu di tunong nyang geupeupisah ngon la'ot.
Kyushu meuceuë deungon Pulo Honshu nyang geupeuaséng ngon saboh seulat di utara, Seulat Korea ngon La'ot China Timu di barat, Samudra Pasifik di timu, ngon Pulo-pulo Ryukyu di seulatan nyang geupeuaséng lé arôih.
Kyushu nakeuh saboh pulo rayek di tunong Jeupang.
Ladang lam la'ôt nyan barô jipeuphôn keurija bak thôn 1998 ngon saboh proyek keurija nyang jikheun “A” ka jipeudong saboh kilang gaih keu kri lam la'ôt (offshore) ngon di PT Arôn.
Ladôm aneuk muda ka laloë awaknyan ngon jitöt marcôn ka hana jipadôli lé keu meucok pahla meuteukeubi bak malam uroë raya.
Ladôm na chit geutamah syarat, nyan keuh: *Sihat, hana sakét brat.
Ladôm nibak bukét nyang meulingka Leumbah Klang.
Ladôm nibak teuntra nyan geupeuduëk di Kafr Sabt.
Ladôm ureuëng Islam biasajih hana geupeulingkeuë malam nyan ngon geupubuët ibadah ban sipanyang malam.
La'én bak peukara Acèh Snouck ji tuléh cit peukara neuduëk Islam di Hindia Beulanda, seureuta bak peukara sipil kolonial ngon nasionalisme.
La'én dairah atawa wilayah, meula'én cit lugat bahsa Acèh.
La’én di bahsa China, Salar geupeugah haba cit lam bahsa Tibet.
La’én jih nakeuh bak nyang saboh meucawoë peungarôh bahsa Tibet, saboh teuk peungarôh bahsa China, la’én-la’én lom nakeuh peungarôh bahsa Uyghur ngon Kazakh.
La'èn kajeuët keu meutamah lapangan keurija, bhaih nyan jeuët keu peuluwah peuluweuëng ôseuha usaha.
La'en-la'en Bak uroe buleuen 28 Buleuen Limong 1995, geumpa bubé 7,5 skala Richter geupeusabab 2.000 droë ureueng maté di Neftegorsk.
La'én lom geupeugah lam surat nyoe bhah ureueng kaphé nyang hana jipatéh meunyoe Nabi Muhammad nakeuh sidroe nabi ngön rasul.
La'én ngon, Parlemen Malaysia ngon meuligoë raseumi Yang di-Pertuan Agong cit nyan nyang mantong teutap di Kuala Lumpur.
La'èn nibak acara-acara nyang ka meuteuntèe lagèe bak ureuëng meukawén, peunajôh nyan nakeuh geuhidang keu jamè bak uroë raya.
La'én nibak beunantu peumeurèntah, that ramèe cit ureuëng biasa nyang geubantu lam masa tanggap darurat keu kureubeuën geumpa.
La'én nibak bideuëng pariwisata nyang jeuet keu pangkai utama ekonomi Maladewa, buët ekspor eungkôt pa'ak nakeuh jeuet cit salah saboh wasé utama neugara nyan.
La'én nibak da'wah lidah gobnyan ngon aneuk-aneuk muda nyang jak meugurèe bak dayah gobnyan nacit geupeuna da'wah amar ma'ruf ngon buët nyata.
La'èn nibak dayah salafiyah di Acèh na cit dayah terpadu atawa nyang geukheun Dayah Modern, bak dayah moderen nyan seula'èn èleumèe agama disinan na geupeurunoë cit èleumèe umum lagèe bak rumoh sikula.
La'én nibak jeuet keu rumoh bagi 'cicém walèt nyang geuthèe meuhai yum 'eumpung jih, guha tujôh nyan jeuet keu teumpat nyang bak ladôm ureuëng nyang patèh keu teumpat nyang keuramat.
La'én nibak meulagu Tompi nakeuh sidroë dokter tamat nibak Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia ngon ka geu teumèe gla spesialis bedah plastik dari Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia bak thön 2010.
La'én nibak neu meujangeun Rafly nakeuh sidroe ureueng peugot lagu-lagu meubahsa Acèh ngon lam bahsa aneuk Jamee nyang that le ka peuneugot gobnyan.
La'én nibak nyan, bahsa Acèh nyang geungui cingkunèk cit jeuet keu saboh masalah.
La'én nibak nyan, bintéh sel fungi kon meususôn nibak dabeuëh nyang saban ngon peunula ngon that meuhi ngon meulatang.
La'én nibak nyan, Bunkyō nakeuh banda nyang jeuet keu pusat rumoh sakét ngön teumpat geucitak kitab-kitab.
La'èn nibak nyan geupeurunoë cit adat keulakuwan nyang patot.
La'en nibak nyan, gobnyan nakeuh waki ketua umum Dewan Pengurus Daerah Partai Keadilan Sejahtera (DPW PKS) Aceh.
La'én nibak nyan kaméng uteuën nyan nakeuh binatang that geulindông ngon han jeuët ta jak drop beurangkaho.
La'én nibak nyan, lam surat nyoe na cit neuriwayat neuteurimöng do'a Nabi Zakaria lé Allah, nyang lam do'a nyan neulakèe bak Allah keu neubri sidroe aneuk agam keu geulantoeneuh jeut keu nabi.
Laén nibaknyan, le chit meteumeung jeurat nyang neuduëk ateuh gunong, lagèë jeurat Raja Dewa di ateuh Gunong Lawe Sikap, jeurat Panglima Seridane di ateuh Gunong Batu bergoh, ngön jeurat Panglima Panyang di ateuh Gunong Panyang.
La'én nibak nyan na gurôn blah tunong.
La'én nibak nyan na lapan boh bahsa da'irah utama nyang geumeututô nakeuh : Cibemba, Chinyanja, Lunda, Chitonga, Kaonde, Silozi, Nkoya ngon Luvale.
La'én nibak nyan neugara Portugéh na cit wilayah jih di da'irah Madeira, Azores ngon Pulo-pulo Selvagens.
La'én nibak nyan neunguy madzeuhab la'én lagèe Syi'ah na 11%, Druze dan madzeuhab Islam la'én 5%.
La'én nibak nyan, peunula meuhasé le that metabolit sekunder seubagoë mekanisme ngon peutheun udép ateuëh peuë nyang meuubah bak teumpat jih atawa na jiseurang lé nyang peukarujih.
La'én nibak nyan sahbat nabi nyang nyoë nakeuh that rayeuk sifeuët malèe bak droëneuh nyan.
La'én nibak nyan seunurat peunyata meurdèka neugara Malaysia thôn 1957 meuladôm geutuléh lam haraih jawoë.
La'én nibak nyan, Surat Al-Mu'min na nan la'én: Grafir, At-Tawl, ngön Ha Mim Al-Mu'min.
La'én nibak nyan, Ureuëng nyang meu'èn lam drama nyoe nakeuh Mana Ashida ngön Fuku Suzuki seubagoe duwa droe aneuek miet keumbeue nyang ayahjih ka abéh umu.
La'én nibak puasa nyang wajéb buleuën Ramadhan, nacit bak siuroë-uroë ummat Islam geupeubuët puasa sunnat.
La'én nibak pulo utama, na padum-padum boh pulo ubeut di seulingkanyan nyang geu klaim jeuet keu wilayah klaim republik nyan, nakeuh Pulo Juan de Nova, Pulo Europa, Pulo-pulo Glorioso, Pulo Tromelin Island, ngon Bassas da India.
La'én nibak pusat produksi seni lokal, KLPac na cit meudukông peyasan lokal ngon regional nyang bibeuëh.
La'én nibak sya'é jihad (diwaanusy-syi'r), Teungku Chik Haji Muhammad Panté Kulu that neugalak bak neubeuët kisah pahlawan-pahlawan Islam lagèe Khalid bin Walid, Umar bin Khaththab, Hamzah, Usamah bin Zaid bin Haritsah, Tariq bin Ziyad ngon la'én-la'én.
La'én nyan nakeuh peyasan nyang na bak pusat budaya Melayu, peyasan budaya China di Tokong Thean Hou, ngon pawè Thaipusam di Kuil Sri Maha Mariamman.
Lafai Tauhid na keuh salah saböh lafai nyang geu nguy untôk geu peulajari masalah Èleumè è'tikeuëd/keuyakinan.
Lagèe banda suci Makkah al Mukarramah u Madinah al Munawwarah meuhat nyang jeuët tamong keunan nakeuh ureuëng meuagama Islam mantong.
Lagèë ban dum likèn, janggôt jén nakeuh jeunampu kulat ngön ganggang nyang jitimoh meusajan lam saboh hubôngan simbiosis.
Lagèë bôh jakeuët fitrah, seumayang uroë raya puasa, jak saweuë ureuëng chik atawa jak woë u gampông, jak kunjông cèëdara, jak tulông aneuk yatim atawa ureuëng hana mampu.
Lageè keuneubah nyang na di panté timu Acèh, nyang geumeukeusud Keurajeuën Peureulak nakeuh keurajeuën Islam nyang phôn di Nusantara.
Lagèe lam surat-surat la'én nyang geupeuphôn ngön haraih Arab nibak phônjih, Allah Neubri haba keu ureueng nyang beuet, meunyoe lheuh haraih nyan geuneuk na saboh bhah nyang peunténg keu tateupue.
Lagee ma'na nyang na bak narit Rabithah lam Bahsa Arab meuma'na kumpôlan, salang Thaliban nyan nakeuh dari meuma'na ureuëng meununtut.
Lagèë miseuë hapé mèrèk Nokia, Sony Ericson atawa la'én nibak nyan.
Lagèe na meupadum droë nyang geumeuhudép di Swedia phôn mulai thôn 1980.
Lagèë nyang ka tateupeuë, hapé that meubida ngon komputer, seubab hapé leubèh ubit, peukeuh bak batré atawa memori (keuneubah).
Lagèë nyang ka tatupeuë, hukôm seumayang uroë raya nakeuh sunat mu'akkad, areutijih seumayang nyoë geupeugalak bak tapubuët.
Lagèe nyan keuh ureueng musyrék nyang patéh meunyo patông nyang jiseumah nyan jeut jipeulindông ureueng nyan.
Lagèe phôn Ramadhan thôn 1990 M saban bak uroë 28 buleuen lhèe ngon phôn Ramadhan thôn 2023 M bak uroë 22 buleuen lhèe.
Lagèe teunamon kareuëng nyang ka maté nyang jeuet geucok keu bahan peunuegot ubin aleuë atawa teurasô.
Lagee tiông bungöng, cicem nyoe carong bak geu'ulang-ulang ata su kayem geudeungoe.
Lagèë uroë raya puasa, nyan bak uroë nyan geupeuampôn dèëca umat Muhammad saw.
nyang na pubuët puasa.
Lagè miseuë احسن (ahsana, areuti jih 'ka jipeujröh') jeuët keu يحسن (yuhsinu, areuti jih 'akan jipeujröh') atawa jeuët keu محسن (muhsin, areuti jih 'ureuëng nyang peujröh'), meunan chit bak kalimat-kalimat nyang la'én.
Lagè nyang geu seubôt lam Al-qur'an, öh watè luh sempurna geu beuntuk jasad nabi Adam As, geu pruh roh lam tubôh gopnyan.
Lagè nyang ka ta teupeuë, bahwa sajih Nabi Ibrahim as na duwa droë peureumöh, Siti Hajar ngon Siti Sarah.
Lage pulo-pulo Nikobar la'én ië beuna 2004 teuka u pulo nyoë cit.
Lagi ma ku, waréh kawōm geutanyoë malèë geu ba' gob.
Laguna (atwa lagoon lam bahsa Inggréh ) nakeuh saboh tamon ië masén nyang meukléh dari la'ôt nyang meutheun ngon anoë, batèe kareuëng ngon simacamjih.
Laguna Kiritimati, laguna nyang ladôm meu ië tabeuë ladôm ië masén.
Lahé di Kabupaten Pidië lam masa meuprang ngon Beulanda gobnyan jeuët keu sidroë ulèe ulama di Acèh ngon saboh organisasi ulama ban saboh Acèh PUSA.
Lahé di Oosterhout bak thôn 1857, Snouck nakeuh jeuet keu mahasiswa teologi di Universitas Leiden bak thôn 1874.
Lahee di Samalanga, bak uroe 11 Buleuen Limöng 1970.
Lahé Fathimah neusambôt ngon seunang that haté le Rasulullah SAW.
Lahé haraih nyoë nakeuh that meukeumat langsông ngon teuka agama Islam u Pulo-pulo Meulayu, haraih nyoë geu-angkèe nibak haraih Arab keu geutuléh narit ngon tutô Meulayu.
Laju geupeuteubiët Perpres No.
10 tahôn 1963, raseumi lom Sabang jeuet keu banda la'ôt bibeuëh nyang geupeukong lom ngon qanun peumerèntah UU No.
3 & 4 thôn 1970, nyang meukeusud qanun nyan geupeugot Sabang keu banda transito ekspor ngon impor.
Laju jih jeuët keu ureuëng nyang that jiseutot ngon rab jipoh maté lé teuntra Indônèsia nyang jitudôh Nessen nyan sidroë lhôh.
Laju lé Kolonel Peel jipeu-ék lapuran u Batavia keu jilakèe beunantu teuntra nyang mantong sihat ngon mandum peukakaih nyang jipeureulèe leubèh-leubèh lom senjata ngon aneuk beudé.
Lam Al-Qur'anul Karim, surat Ash-Shaffat ayat 122-144, na tareumpok bhah Nabi Musa ngon nabi Harun as.
Lam areuti riwayat tarèh, da'irah nyoë geuturi keu Suriyah Rayeuek atawa Bilad asy-Syam bak nan Arab ( ).
Lam bahasa Tureuki, Maghribi geukheun Fas nyang teuka nibak nan nanggroë jameuen Idarisah ngon Al Mariniyyun, Fas.
Lam bahsa Acèh, Lhôk nyoe makna jih nakeuh lhôk atawa gahông; Seumaw'è makna jih nakeuh ie nyang meuputa-puta atawa pusat mata ie nyang na di la'ôt da'irah Banda Sakti.
Lam bahsa Bahsa Meulayu ngon bahsa Indônèsia geupeunan Pelanduk, lam bahsa Inggréh geupeunan Lesser mouse-deer atawa Lesser Malay chevrotain.
Lam bahsa Indonesia geupeunan Burung Hantu, lam bahsa Inggréh geukheun Owl.
Lam bahsa Inggréh bak kayee nyoe geukheun black-wood cassia, Bombay blackwood, kassod tree, Siamese senna ngon la'en-la'en.
Lam bahsa Meulayu binatang nyan geupeunan kucing batu, lam bahsa Indônèsia geupeunan kucing kuwuk ngon lam bahsa Jawa geupeunan meong congkok.
Lam bahsa Simeuluë ië beuna nyan geukheun smong, salang lam bahsa Jeupang geukheun Tsunami.
Lam Basa Mongolia, narit Gobi meu ma'na "nyang that rayeuk ngon thô".
Lam beuleuën neupeutrôn meubagoë rahmat ngon ampônan nibak Po.
Lam bhaih meuneugoë ôn gapah lhan nyan jeuët keu tuba geusong.
Lam bhaih meutôp aurat nyan nakeuh hukôm jih saban, cit meubida bak cara geumeunguy.
Lam bhaih meuubat, teunimoh nyoë jeuë geupeugot keu ubat peuteutap darah.
Lam bideuëng ekonomi ngon strategi, Seulat Malaka nakeuh salah saboh ra'uëh niaga nyang that utama di dônya, karab saban ngon Terusan Suez atawa Terusan Panama.
Lam bideueng meula'ôt, di Maghribi mantong ureueng meula'ôt ngon peurahô meu teunaga angén.
Lam bideuëng meuneugoë, tanoh Maladewa hana that basoë jeuet kau hasé meuneugoë dineugara nyan that kureuëng, cit na bak u, pisang, keuladi, ngon bawang nyang jeuet timoh di sinan.
Lam biologi, peunula geukheun keu organisme nyang jitamong lam Regnum Plantae.
Lam buleuën nyan ummat Islam ka meulomba-lomba bak mita pahla.
Lam Buleuën Siploh 1627, Shah Jahan, aneuk Jahangir geupeuwareh tahta ngon keurajeuën nyang luwah ngon kaya di India.
Lamdaya gampong nyang damai, aman tentram.
Lam dayah multimedia la'én nibak beuët kitab agama lagèe dayah nyang biasa disinan geupeurunoë cit bhaih teknologi informasi ban nyang geunguy lé manusia jameun nyoë.
Lam èleumèë tasawôh nyoë beu tapeulahra ban mandum anggèëta tubôh, lahé ngon batén mangat seulamat amay ibadah nyang ka ta peubuët.
Lam èleumè tasawôh nyoe beu ta peu lahra ban mandum anggèta tubôh, lahé ngon batén mangat seulamat amay ibadah nyang ka ta peubeuët.
Lam gabuëk Acèh padum-padum thôn nyang ka u likôt hana soe beurani jak keunan meuseubab guha nyan na bek teumpat nyang jeu'ôh ngon rumoh ureuëng.
Lam gabuëk prang dônya II banda la'ôt nyan ka hana meupakoë le.
Lam gampong nyoe na 5 boh duson yakni duson Cot Sibati, Meunasah Bayi, Meunasah Trieng, Lam Kuta ngon Ujong Timpen.
Lam gampong sila'en geuchik na cit tuha peuet ngon tuha lapan keu peutimang hukom ngon adat.
Lam garéh watèe nyang keu lhèe prang Acèh nyan, teuntra Beulanda ka jipeutheun droë jih mantong lam banda.
Lam get that meukeumang nyankeuh bak thôn 1890, jipeudong teuma saboh Leumbaga Meugléh (Sanitary Board).
Lam geukeumang nyan geurancana bak saboh uroe singoh sistem nyan jipeuteubiët kri 3 teuningkat tanda peuingat, mandum tanda nyang jipeuteubit nyan nakeuh paih ngon sistem Meudukông bak cok Peunutôh (Decision Support System - DSS).
Lam geumeukawén nyan gop nyan na duwa droë aneuk inong ngon peuët droë aneuk agam.
Lam geumpa nyoë nakeuh meuninggai ureuëng dum 39 droë, ngon rab 500 droë nyang la'én nakeuh cidra.
Lam hay seumayang uroë raya, man duwa seumayang uroë raya puasa ngon uroë raya haji nyan saban cara pubuëtjih, keucuali na padum-padum peukara nyang meubida lagèë nyang akan geupeugah u keuë.
Lam hudép si uröe-uröe kayém ta rumpok bahsa Inggréh.
Lam hukôm fiqah kaphé na padum-padum bagöe, na kaphé nyang geupeunan kaphé harbi, nyankeuh kaphé nyang jeulaih-jeulaih meumusôh ngön ureuëng Iseulam, seuhingga nyankeuh geuyue prang lé Nabi Muhammad saw.
Lam Iseulam geuatô meumacam bagoë, na hukôm, seujarah, kisah, haba peutakôt, haba peuseunang, ngon le lom peue la'en.
Lam Islam atawa èseulam, èleuëmè tasawôh wajéb beu na, wajéb ta mita bah pih u nanggroe luwa.
Lam janji damè nyan geupeuidin lé Salahuddin keu meujak kirém saboh kawan teuntra u Galilia.
Lam jimeurunoë bhah Acèh Snouck geubantu lé Habib Abdurrahman Azh-Zhahir, sidroë waki keurajeuën Acèh nyang ka jibloë lé Beulanda ngon jaminan hudép di Mekkah.
Lam jipilh artileri pih jih galak keu artileri nyang glah bak meugrak bah jeuët keu saboh kri meupeusiblah droë lam prang.
Lam kabupaten Bireuen na tujôh blah boh keucamatan.
Lam kabupaten Bireuën nyoe na 17 boh kecamatan.
Lam kawan pulo nyan na leubèh nibak 25.000 boh pulo.
Lam kawan rayeuk teuntra nyan na keuh 12.000 droë teuntra kavaleri.
Lam kawan sahabat Nabi nyan, na nyang geupeunan Sahabat peuët, lagè Sayyidina Abu Bakar, Umar, Ustman, Ali.
Lam kawasan Acèh Jaya na nam boh keucamatan.
Lam keuèrija peumeurentah keu modernisasi dayah di Acèh, jinoë kana saboh dayah nyang meucurak salafi ngon modern lam bideuëng multimedia.
Lam keujadian nyan sampoë na padu-padum droë teuntra Quraisy nyang trôh ka toë ngon Rasulullah SAW.
Lam keurija nyan lé PT Arôn ka jipeudong 6 boh train ngon peucayé gaih alam di kilang LNG Arôn.
Lam khutubah uroë raya haji geupeugalak peugah bhah hukôm kureubeuën.
Lam kitab teunuléh keu riwayat jeuneujak nyan bak ôn 1433 kitab Yingyai Shenglan: "lheuëh meujak u tunong na ji'ôh duwa plôh li, kapai ka trôh u Sulumayi, nyang that gura nanjih, bak babah kuwala ngon disinan ilé ië nyang that leupië".
Lam Konstitusi Maghribi raja jeut neu peu piyôh meuntroë pajan mantong.
Lam koordinat 21.27 N-39.49 E, 3 jeuëm nibak titék NOL), saboh banda nyang na di tanöh Arab.
Lam koordinat 21.27 N-39.49 E, 3 jeuëm nibak titék NOL), saböh kuta nyang na di tanöh Arab.
Lam Kureu'an Allah neupeutrang, nyang bahwasajih Allah neugaséh keu ureuëng-ureuëng nyang tém taubat ngon ureuëng nyang gléh, suci.
Lam le that buët gobnyan bak bideuëng peumeurèntah ngon geusatoh masyarakat gobnyan asé cit neupeugot teunuléh-teunuléh sastra.
Lam masa di meuyub peumerèntah Indonesia Timor Leste jeuet keu saboh provinsi nyang geupeunan ngon Timor Timur.
Lam masa jayajih, Napolèon Bonaparté jikuasa rab mandum tanöh Eropa got ngön diplomasi atawa ngon muprang.
Lam masa lheuëh meurdèka Malaysia, le that peuneudong meucurak Islam nyang teudong di nang nanggroë.
Lam masa meuhubông nyang that trép yôh masa dilèe jeuët keuh antara mandum bahsa Cham ngon bahsa Bahnar na narit nyang saban kheun saban ma'na.
Lam masa peuët thôn, The Black Road jicalitra keu bhaih kri Nessen nyang phôn kon jikeurija seubagoë kri jih jurnalis objektif sampoë teuka bak saboh uroë jih kajeuët keu ureuëng nyang dukông Geurakan Acèh Meurdèka (GAM).
Lam masa phôn meukeumang geurakan nyan sampoë thôn 1990 lé peumeuréntah Indônèsia ka geukirém meuribèe droë teuntra keu peuhancô geurakan nyan.
Lam masa Pocut Meuligoë nyoëkeuh na meupadum go lam padum thôn teuntra Beulanda dijak seurang Sama Langa, sampoë-sampoë Karel van der Heijden, Jeundran Beulanda gadoh sineuk aneuk mata lam prang meureubot wilayah Sama Langa.
Lam masa prang Acèh lé Pocut Meuligoë le that geukirém beunantu beulanja, seunjata ngon teuntra u Acèh Rayek keu geubantu prang disidéh.
Lam masa seugolom lahé Nabi Muhammad SAW lam kawôm Quraisy di Makkah, awak nyan nakeuh mantong jiseumah beurhala nyang nakeuh le beurhala nyan jipeuduëk diseulingka ngon didalam Ka'bah.
Lam masa surôt Keurajeuën Acèh Darussalam na cit peuneudong-peuneudong dayah (lam Abad keu 18 ngon keu 19 M).
Lam masyarakat tradisional ngon modern ureuëng Acèh dayah nyan wajéb na bak tiep-tiep da'irah, sampoe beu that balèe seumeubeuët nyan ubeut ngon seuderhana meuhat keuh geukheun dayah cit.
Lam meukeurija rayeuek peugot ra'uëh nyan Daendels jibantu lé bupati-bupati pat mantong ra'uëh nyan jieugot.
Lam Meurimueng-rimueng nyoe limöng boh rimueng akan jilawan limöng blah boh keubiri.
Lam neuparéksa taréh nanggroë Maghribi nyoe le ahli riwayat taréh, kayém that geu peuguna Al-Maghrib al Aqşá atawa Nyang That Ji'ôh di Barat keu lakab nan Maghribi.
Lam neupiyôh armada nyan di Samudra Pasè, neukeubah saboh hadiah nibak Kaisar China nyang nakeuh hadiah nyan saboh luncéng raya, geupeunan luncéng nyan ngon Cakra Dônya.
Lam nyan Nessen ka udép sajan awak peujuang Acèh lam gampông ngon lam rimba.
Lam organisasi militè, Napolèon jipeuturi istilah korps, nyang na nibak meusapat divisi.
Lam ôseuha keupông nyan lé Tengku Kudin ka geuba 500 droë ureuëng jak bantu Raja Ismail.
Lam padum-padum abad lheueh nyan pulo-pulo geukunjông lé ureuëng meula'ôt dari Arab ngon India.
Lam padum uroë lheuëh musibah ka meuhasé keuh geukirém beunantu nyang leubèh le keu ureuëng keunong musibah.
Lam peukara nyan jeuët keu bijèh karu antara Raja Abdullah ngon Raja Mahadi, seubab gobnyan dilèe seugolom geuduëk kuwasa Raja Abdullah nacit jeuët keu raja di Klang.
Lam peunajoh Aceh, boh nyoe geuboh lam kuwah sie manok Aceh Rayek.
Lam peuneugah Iërupa, angkatan prang salib masa nyan na 10.000 droë teuntra biasa.
Lam peuneugah nyang umum bhaih nyan nakeuh meu tarèh ngon riwayat nyang geupeuphôn lé manusia dari jameun kon.
Lam peungarôh Yahudi nyan Bani 'Aus ngon Bani Khazraj pih gabuëk ngon na jimeuprang lam peuët go tunjak prang.
Lam peunutôh keurija AMM nyan that brat geupakoë nakeuh keu teujaga saboh damèe 'oh lheuëh lhèe plôh thôn Acèh lam harô hara prang, ngon meutamah lom musibah Ië beuna bak akhè thôn 2004.
Lam prang Acèh sampoë thôn 1879 Tibang na di Acèh sampoë keu jih geupeujôk saboh buët la'én jak pimpin utôsan Acèh u luwa nanggroë, tapi trôh keudéh u luwa Tibang meukhianat ngon meubalék arah jitamong lam teuntra Beulanda jak seurang Acèh.
Lam prang keuduwa go nyan lé teuntra Beulanda ji ba peunyakét Kholera u Acéh, ngon keunong peunyakét nyan aseuka Acéh ngon Beulanda saban-saban keunong peunyakét.
Lam prang keuneulheuëh Bani Aus ka talô dari Bani Khazraj, ka meusampoë ngon talô nyan Bani Khazraj ka jeuët keu peumimpin nanggroë.
Lam prang lheuëh talô Jeupang gobnyan nakeuh jeuët cit keu sidroë panglima lam prang thôn 1945.
Lam Prang Nam Uroë thôn 1967, Israel jireubot Tanoh Manyang Golan dari jaroe Suriyah.
Lam prang nyan dayah jeuet keu teumpat kawom mujahidin Acèh neu atô taktik prang, teungku-teungku dayah that le nyang jeuet keu panglima peujuang lam prang nyan.
Lam prang nyan, jeumeulah ureueng Islam that diet, tapi wajéb untuk jak meuprang ngön ureueng musyrék.
Lam prang nyan panglima teuntra Islam Sa`ad bin Abi Waqqas ka geupeutalô teuntra Sassanid ngon meuhasé geupoh panglima Parsi nyang that jithèe, Rustam Farrukhzad.
Lam prang nyan ureuëng DI/TII meuhasé geukuwasa teumpat-teumpat peunténg di Acèh seuretuta meuhasé cit geuduëk bak padum-padum boh banda rayeuëk di Acèh.
Lam prang nyoë yôh phôn bicah ka kèng keuëng dum teuntra Musyrikin, meuhat hana trép lheuëh nyan meubalék meunang sampoë rab talô ureuëng Muslimin.
Lampu mercusuar nyan teutap geupeuhu sampoë jinoë, tiëp uroë lampu nyan geupeuhu 'oh ka sinja uroë, kira-kira poh siteungoh tujôh seupôt.
Lam ramèe peungikôt gobnyan nacit kawan ureuëng la'n nyang hana seunang ngon peuë nyang neupeubuët lé Teungku Ahmad Dewi.
Lam reusam Acèh jeunamè nyan leubèh kayèm nakeuh nibak meuh.
Lam reusam Rumania na lé jitamong keunan sifeuet reusam adat Balkan ngon bahsa Rumania jitamong lam saboh ka'idah bahsa-bahsa Balkan.
Lam riwayat, ho nyang geu meujak jiba sabé lé angèn.
Lam riwayat, nabi Yusuf nyan ureuëng nyang cukôp that tari, sampoë-sampoë Siti Zulaikha, peureumoh meuntroe nangroe Meusé teuka galak keu nabi Yusuf as.
Lam riwayat, nyang phôn-phôn that peubeuët ibadah haji nakeuh nabi Adam As.
Lam rumoh na moébilé' bilé na teumpat maguën.
Lam saboh geunabuëk nanggroë banda nyan dudoë rhet lam kuwasa Keurajeuën Mataram-Islam bak thôn 1625 nyang geupimpén lé Sôleutan Agung.
Lam saboh landschap nyang na meuhat ji peuizin peudong saboh dayah.
Lam saboh masa Iskandar Muda neujak u Semenanjung Melayu thôn 1613, neupiyôh keuh di nanggroë Meureudu, geumeurumpok ngon Teungku Muhammad Jalaluddin, nyang geuturi ngon lakab Teungku Ja Madainah.
Lam saboh propinsi na rôh keunan padum-padum boh kabupatèn atawa kota madya.
Lam saboh propinsi na rôh keunan padum-padum boh Kabupatèn atawa Kota Madya.
Lam saböh-saböh gruop na nam drou peumain jih.
Lam salah saböh riwayat hadih Bukhari Muslim, na peuneugah, Nabi Nuh nyow keuh nyang mula phôn geu kirém seubagoe Rasul keunoe u bumoe nyoe.
Lam sastra Arab lé that istilah-istilah nyang meuhubôngan deungön bahsa nyoë.
Lam seujarah, Madinah that meuceuhu ngon hasé nibak Kurma.
Lam seunurat nyang meutuléh geupeunyata keuna banda nyoë na trép 150 thôn seugohlom teudong UEA.
Lam silsilah nyöe manduwa jih na Hasyém, Hasyém nyang na bak silsilah Nabi nyan saudara agam ayah (apa atawa abuwa) Hasyém nyang na bak silsilah Imeun Syafi'iy.
Lam silsilah nyöe manduwa jih na Hasyém, Hasyém nyng na bak silsilah Nabi nyan Saudara Agam Ayah (Apa atawa Abuwa) Hasyém nyang na bak silsilah Imun Syafi'iy.
Lam siplôh thôn lheuëh neuduëk Nabi Muhammad SAW di Madinah ka neupeudong lé droëneuhnyan saboh banda nyang that meuatô.
Lam surat nyoë geumeuceuket (geuseubôt) padum-padum boh kisah atawa calitra, teuntang ummat-ummat Nabi-nabi away ngon la'én nibak nyan.
Lam surat nyoë na geuceulitra keu hay Siti Maryam, ureuëng chik inong/mak nabi Isa as.
Lam surat nyoe na neuriwayat cit hudép kawôm Nabi Luth ngön kawôm Nabi Syu'aib.
Lam surat nyoe neucalitra bhaih masa lahé Nabi Isa AS (nyang keujadian nyan sama lagèe Nabi Adam AS), bhaih mu'jizat gobnyan, ngön calitra bhaih masa lahée Maryam binti Imran, poma Nabi Isa AS.
Lam syari'at puasa nyan nakeuh theun droë ban lagèe ma'na puasa lam bahsa, meutamah lom theun droë nibak meukalon peukara nyang geutham lam agama seureuta theun droë nibak kheun meukheun keu ureuëng la'én seureuta rukôn ngon syarat nyang la'én.
Lam syuruga nyan keuh ureueng-ureueng meuiman meurumpök nikmat nyang h'an abéh-abéh.
Lam taman nyoë na meupadum boh taman khusuih lagèe Taman Bambang, Taman Rusa, Taman Anggrek, Taman Bungong Raya, ngon Taman Cicém Kuala Lumpur (taman cicém nyang paléng rayeuek di Asia Teunggara).
Lam tarèh Prang Dônya II, La'ôt Jawa nakeuh seuëh prang nyang that brat keu aseuka Sekutu.
Lam teumadôn Meulayu neunguy haraih nyoë leubèh meusaneut geunguy keu agama ngon reusam.
Lam teunuléh gobnyan bak Serambi Indonesia, Abi geupeutrang pakön payah bak tateumuléh lam bahsa Acèh.
Lam thon 1592, Cornelis de Houtman geuutoh le syeedaga Blanda keu jak mita rot la'ot nyang efisien u pulo-pulo Nusantara nyang watee nibak nyan jithee ngon hase alam reumpah ngon bungong lawang.
Lam thôn 2009, di Jeureuman na 403 boh distrik (Kreise), nyakni 301 boh distrik gampông ngön 102 boh distrik banda.
Lam tiep peuneugot Rafly mandum nakeuh musik awai nyang aseuli di Acèh ngon neutamah pasoë nasihat Agama seureuta reusam budaya Acèh.
Lam uteuën beuluka nyang le diwilayah nyan ka geukeubah cit sula ban saboh nyan, saboh batalion teuntra Beulanda ngon hana sosah bak geupoh maté lé 40 droë teuntra Acèh nyang geuprèh disinan.
Lam Windows 7 nyoe, Microsoft jai that i peugot perbaikan, mangat Windows 7 nyan i plueng lagee Windows XP tapi tampelan lagee Vista.
Lanun di Seulat Malaka nakeuh kawan peurompak la'ôt nyang that ceubeuëh dari masa jameun kon' lam riwayat nanggroë Melayu Raya that le kisah lanun nyang na lam ceunatét hikayat atawa lam teunuléh raseumi tarèh nanggroë.
La’ôt Banggali nakeuh saboh la’ôt nyang na bak rot timu la’ôt Samudra Hindia.
La'ôt China Tunong nakeuh la'ôt binèh, nibak beunagi La'ôt Pasifik, wilayah nyang na jitamong lam bideuëng la'ôt nyan nakeuh dari Singapura u Seulat Taiwan lam keunira 3.500.000 km².
La'ôt Hindia atawa La'ôt India nakeuh saboh-saboh jih La'ôt nyang geunguy nan neugara nakeuh India http://oceanographer.
La'ôt Jawa, khusuih jih nyang blah rot barat na cit neukeubah cadangan minyeuk bumoë ngon gaih alam nyang jeuet geutambang.
La’ôt nyoe deuh lagee lhee sagoe.
Laot nyoe di tempat yang luah jarak jih 300 km dan panyang 1.900 km deungon titek paleng dalam 2.500 m.
La'ôt nyoe di teumpat nyang luwah jeu'ôhjih 300 km ngon panyang 1.900 km ngon titek paleng lhôk 2.500 m.
La'ôt nyoë geupisah ngon La'ôt Atlantik le 20° timu meridian, ngon La'ôt Pasifik le 147° timu meridian.
La'ot nyoe nakeuh tamong lam Samudra Hindia.
panyang la'ot nyoe(baroh-tunong) ngon (barat-timu), deungon wilayah nyang luwahjih.
La'ôt nyoë tamong lam Samudra Hindia.
La'ôt Okhotsk meubatah deungon pante-pante di wilayah nyan.
La'ôt Okhotsk meuceuë deungon panté-panté di wilayah nyan.
La'ôt Okhotsk nakeuh saboh la'ôt rayek nyang na di barôh timu Asia.
La'ot Pasifik nakeuh la'ôt nyang paléng na raya di muka bumoë.
Lapan boh gampông dari 233 gampông nyang teupèh langsông ngon geumpa.
Lapan plôh tujôh persen ureuëng duëk di Sumatra meu agama Islam, jumeulah mandum ureuëëng duëk nakeuh 22% dari jumeulah mandum ureuëng Indônèsia.
Laphai Allah asai jih nibak bahsa Arab ; اله (baca: ilâh) geutamah aléh lam ال seugohlomjih seuhingga jeuët الله.
Laphai Allah asai jih nibak bahsa Arab ; اله ( baca: ilâh ) geutamah aléh lam ال seugohlomjih seuhingga jeuët الله.
Lapôh atawa Napôh ( bahsa Inggréh : Greater Mouse Deer) nakeuh saboh binatang rab saban ngon peulandôk, meunyoe lam bahsa Meulayu geupeunan napuh, lam bahsa Indônèsia geupeunan pelanduk napu salang lam nan sain jih geukheun Tragulus napu.
Last.fm nakeuh saboh peukateuen leumiek bak donya maya, di sinan jeuet tameurakan ngon ngon ban sigom donya, tatuleh pue nyang h'eut.
Lawét nyoë le that rumoh nyang na leuën na luwaih meubacut ka geupeudong cit rangkang di leuën nyan.
Lawét nyoë, ureuëng duëk di banda nyan nakeuh 600.000 droë.
Laylatul Qadar nakeuh saboh malam nyang khusuih na lam buleuën Ramadhan.
Le alga nyang hana lé jitamong lam Keurajeuën Plantae.
Le aneuk miët nyang tan meusikula hana jitupeue adat.
Le banda-banda nyang na di dai'rah pasifik, utama that di Jeupang ngon Hawaii nyang ka geupeugot sistem peuingat ië beuna ngon cara peuseulamat droë 'oh teuka musibah nyan.
Le bank donya di kota tuha Marakech ka neu puga seubagoë conto dalam bhah rehabilitasi ngon peulestari pusat kota tuha di da'irah Timu Tengoh ngon Afrika Utara.
Lé Beulanda acara khanduri nyan ka jiniët keu saboh cara jipuga damèe ngon ureuëng Acèh.
Lé Beulanda peyasan seudati that jitham bak masa awak nyan jiprang bansa Acèh.
Lé Britania Raya jituka Bencoolen keu Beulanda ngon keu geunantoë dari Beulanda jijôk Melaka keu Inggréh.
Le cit kawom muda Mongolia nyang jeuët geupeumarit bahsa-bahsa Iërupa Barat sabab awak nyan meuhareukat atawa meurunoë di sidéh.
Le dari awak nyan meuagama Hindu ngon jimeututô lam bahsa Tamil ngon meubagoë bahsa la'én lagèe bahsa Hindi, Malayalam, Punjabi, Telugu, ngon Pashtun.
Lé Drewes hikayat nyoe jicok di Leiden.
Lé Hasan Tiro neuduëk Acèh neupeuingat keu sistem neugara meudèelat seunambông neugara Keurajeuën Acèh Darussalam bak masa dilèe.
Lé Ibnu neugamba nanggroë Pasè nyan keu saboh nanggroë banda nyang that ceudaih.
Lé Jeupang banmandum struktur peumeurintah kolonial Hindia Beulanda jigantoë ngon struktur barô.
Lé jih ka phôn laju jipuga Kuala Lumpur dari saboh teumpat ubeut nyang hana meupat jeuet keu saboh banda tambang ngon ekonomi nyang hudép.
Lé Ma Huan ka jipeugot saboh teunuléh nyang leubèh leungkap bak jikeumunjông keunan lam abad keu limong blah ngon kapai Laksamana Cheng Ho.
Lé meuntroë bideuëng pariwisata Suriyah geutamah cit nyang nakeuh wilayah tarèh ceuë nyan leubèh luwah lom jitamong keunan simpang La'ôt Kaspia, La'ôt Itam, La'ôt Hindia ngon kruëng Nil.
Lempeng nyan meugrak singet sabé ngon teuga na 60 mm tiëp thôn ngon komponen nyang teuplah rot uneunjih meutulak lé patahan strike-slip di dalam pulo Sumatra, nyang geupeunan patahan rayeuk Sumatra.
Le nibak awaknyan jipeuduëk di Purworejo.
Le nibak cicém nyan jipajôh 'eumpeuën sikureuëng-kureuëngjih sikhan brat badan jih ban tiëp uroë.
León Esteban Febres-Cordero Ribadeneyra (1931-2008) nakeuh presiden Èkuador mulai 10 Buleuen Lapan 1984 trok 'an 10 Buleuen Lapan 1988.
Lé peumerèntah Indônèsia Sabang nyoë neupeugot keu saboh da'irah ekonomi bibeuëh.
Lè peumeurèntah Indônèsia, ngon beunantu neugara-neugara la'én keu geukeumang cit Sistem peuingat ië beuna nyan disinoe.
Le peuneudong barô nyan meusaban ngon curak rumoh keudèe di China Tunong, ngon kri meu " gaki limong ".
Lé Pocut Meuligoë geupeuwajéb keu mandum ureuëng agam nyang na di Sama Langa bah geutron u mideuën prang ngon soë mantong nyang han geutém jak meuprang ka geutindak ngon hukôman nyang brat.
Le ra'uëh nyang ka reuloh ngon meutôp runtôh tanoh, ka jeuët keu payah keuh bak geukeurija tim peuseulamat.
Lé Sultan keu jih geujôk wilayah kuasa di dairah Tibang ngon dudoe geulakab ngon nan Panglima Tibang atawa gla Teuku Panglima Maha Raja Tibang Muhammad.
Lé Sultan muda nyan prang Acèh geusambông ngon prang geurilla panyang di Acèh.
Le teumpat na tareumpok keubeuë, ladôm na teuikat atawa teukurông, na cit nyang teupeulheuëh jimeurabé lam-lam glé.
Lé Teungku Daud Beureu'éh ngon geurakan nyan ka geupeugot saboh prang meulawan peumeurintah Indônèsia meuseubab phôn bak uroë 21 buleuën sikureuëng thôn 1953 sampoë ngon uroë 9 buleuën limong thôn 1962.
Lé Teungku Daud Beureu'éh ngon teuntra gobnyan geusambông prang nyan sampoë meuhasé saboh duëk pakat meusiyasat antara duwa boh pihak nyang sitrèe meusitrèe nyan.
Lê that bagöe cicém nyan, na nyang ubit/cut atawa rayeuk, na nyang jeuët pajôh, na nyang hareuëm pajôh meunurôt agama.
Le that bangunan di sinan.
Le that buët seureuta pangkat nyang tom neumat lé Ali Hasjmi lam hudép gobnyan.
Le that cit keureubeuen nyawöng nibak masa nyang cuköp harö-hara 25 thön nyan.
Le that curak binatang nyan, na nyang peuët boh gatéh, na nyang duwa.
Le that dayah ka lawét nyoë, di kuta-kuta atawa di gampông.
Le that peuneudong meuseujarah di neugara Maghribi, lagèe Meuseujid Hassan II ngon meunara di Rabat salah saboh tapak seujarah nyang that peunteng di Maghribi.
Le that pusaka keuneubah seujarah masa nabi ngon masa-masa lheuëh nyan ka geu peuancô lé peumeurèntah Keurajeuën Saudi.
Lé tutô meulayu nyang hanjeuët geutulh langsông ngon haraih Arab kajeuët keu geutuléh ngon haraih Jawoë, ngon jeuët geumeuphôm ngon geubeuët keu seunurat raseumi nanggroë atawa teunuléh agama.
Leubéh buët nyan keu saboh kri ureuëng bak geumeurunoë reusam ngon manusia dari macam bansa.
Leubèh galak jiduëk lam uteuën nyang juëm ngon cheuë ngon lam uteuën rawa.
Leubèh kayém jimita eumpeuën bak tanoh.
Leubèh kureuëng na 196 droë nyang gadoh nyawong manusia lam geunabuëk uroe 13 buleuën limong nyan, Angka rasmi, ngon peukara nyan jeuët keu meu-ubah kri geupeulaku ekonomi neugara.
Leubèh kureuëng na 25 juta boh hapè nyang ji nguy Symbian OS, nyoë bak thôn 2004.
Leubèh le kri geumita pahla nyan nakeuh ngon meuseudeukah keu syèdara geuh nyang la'én.
Leubèh lom na cit puasa nyang hareuëm, lagèë tapuasa bak tanggay sa buleuën Syawal (uroe raya puasa), tanggay siplôh sampoe tanggay lhèë blah buleuën Zulhijjah (buleuën uroe raya haji).
Leubéh lom na cit puasa nyang hareuëm, lagè ta puasa bak tanggay sa beuleuën Syawal (uroe raya puasa), tanggai siplôh sampoe tanggay l'hèë blah beuleuën zulhijjah (beuleuën uroe raya haji).
Leubèh nibak 3.000 rumoh hancô.
Leubèh sithôn Nessen na sajan awak GAM sampoë peukara jih teuhah keuh bak militè Indônèsia.
Leubèh umom lom tabahaih nyan bhaih alam ngön alam semesta nyoe, pakriban peukateuënjih ban dum nyan.
Leuh nyan bak thôn 2000, meuneurôt Peraturan Dai'rah Numbôi 5, Kabupatèn Aceh Barat geupeukeumang lom ngön geutamah 6 boh keucamatan barô.
Leumbah Klang geumeukeusud keu saboh da'irah nyang na di da'irah nyan Kruëng Kelang ngon aluë-aluë kruëng nyan.
Leumbah Klang nakeuh da'irah nyang meujaya that ngon ma'mu di Malaysia nyang jeuët keu da'irah that peunténg keu neugara nyan.
Lé ummat Islam nyang teungoh lam buleuën Ramadhan keubit han geupeusia meubacut pih peuluweuëng meu ibadah lam buleuën nyan.
Lé ureuëng Acèh meuseubab ngon buta jih siblah kakeuh geupeunan Van der Hejden nyan ngon Jeundran Buta Siblah meujan-jan cit geutamah lom ngon narit peuhina seubagoë Dajeuë buta siblah.
Lé ureuëng aseuli disinan teuka dari Minangkabau, Bugéh, ngon Jawa.
Le ureuëng duëk di Suriyah nakeuh meuagama Islam madzeuhab Ahlussunnah Wal-Jama'ah (sunni), ngon jumeulah na 74% dari mandum populasi.
Lé ureuëng Indônèsia, banda nyoë geugla nan ngon "banda pahlawan" saweuëb lam masa prang reubôt meurdéka dilèe di banda nyoë geubuka seuëh prang keu mita dukông neugara Indônèsia bak mata dônya.
Le ureuëng Salar nyang jeuët geumarit bahsa Tibet ngon bahsa China.
Lé ureuëng urôh areuta wakeuëh nyan geubloë duwa krak tanoh nyang la'én keu geunantoë tanoh nyan.
Lé ureuëng Yatsrib yôh nyan nakeuh that geuharap Nabi Muhammad SAW keuh nyang jeuët peudamèe lom antara dua kawôm nyang meusitrèe nyan.
Lé VOC nyan jipeuturi keunoe tanaman nyang la'én, teunaman nyang hantom na lom disinoe lagèe kupi, teh, coklat, bakong, rambông, saka ngon candu, mandum teunaman nyan that jipeureulèe lé bansa Eropa ngon hanjeuet jipula di sidéh.
Lhasa nakeuh nang nanggroe Tibet.
Lhèë thôn lheuëh nyan, banda Yerusalem nyang ka 100 thôn jikuasa lé teuntra Salib deungon prang nyan ka meuhasé geureubôt keulayi keu ureuëng Islam.
Lheuëh abeh umu Aurangzeb bak thon 1707, keurajeuën nyoë mulai mundo, bah pih teutap mantong na jimeukuwasa sampoë 150 thon lheuëh nyan.
Lheuëh abéh umu Teuku Nan Renceh, Nanta Seutia geugantoë neuduëk ayah gop nyan seubagoë uleë balang 6 Mukim.
Lheuëh Bhutan talô lam prang, laju jipeugot saboh Meujanji Sinchula, geubôh tandajaroë antara India Britania ngon Bhutan.
Lheuëh damèe Raymond ngon Lusignan mandum angkatan Salib nyan meusapat toë banda Akkra.
Lheueh hana le ureuëng nguy kapai uap nyang meugantoë ngon meusén disè meubarô keuh Singapura jeuet leubèh geupeureulèe le ureuëng meukapai, bacut-bacut Sabang ka geupeutuwo.
Lheueh jitamong Iseulam ngon jibalék nan jeuet keu Muhammad lé Sultan Mahmud Alauddin Syah (1871-1874) geupeucaya jih jeuet keu syahbanda.
Lheuëh masa sikula di Jogjakarta, ngon Indônèsia pih ka piyôh nibak prang peutheun meurdéka, Hasan di Tiro nyang masa nyan umu 25 thôn neujak sambông sikula u Amèrika.
Lheuëh maté Namgyal bak thô 1651, Bhutan rhôt lom lam harô-hara, akibatjih bansa Tibèt laju jijak prang lom nanggroë nyan bak thôn 1710, sigo teuk bak thôn 1730 ngon jibantu lé bansa Mongol.
Lheuëh meuhasé jireubôt meuligoë Acèh lé Beulanda, ngon sigra jipeugot da'irah nyan keu pông awaknyan.
Lheuëh meuninggai Abu Bakar bak thôn 634, Umar geutunyok jeuët keu khalifah gantoë Abu Bakar, Umar nakeuh khalifah keu duwa lam tarèh Islam.
Lheueh mukim baro na lom gampong nyang langsong geupimpin le geusyik.
Lheuëh na keupeucayaan nibak Jeundran Darmono nyan keuh, Nessen ngon mangat jeuët jimita haba ngon jirakam meumacam keujadian nyang that sôsah jiteumèe lé jurnalis la'én.
Lheuëh na padum na trép jikuwasa lé Barisan Nasional, bak piléhan raya 8 Maret 2008, peureuté oposisi ka jikuwasa that le kursi bak parlemen keu Kuala Lumpur.
Lheuëh na peuët thôn neuduëk di Mekah, gobnyan ka jeuët keu sidroë ulama rayeuek nyang na jeuet geubôh gla Syaykh (Syèkh) bak awai nan neuh, sampoë di Acèh jeuet keu Teungku Chik.
Lheueh neuperéntah Maroko na trép 38 thôn, Raja Hassan meuninggai bak thôn 1999.
Lheuëh neupulang lé Inggréh neugara keurajeuën nyan cit geupeutheun lam lhèe thôn lheuë nyan geugantoë jeuet keu republik.
Lheuëh neutamong Islam, gobnyan ka hana neupeurab lé ië mabôk nyan meubacut pih, bahthat pih bak watèe nyan golom na neutham keu bhaih hanjeuët jép arak lom lam agama Islam.
Lheuëh neutamong lam agama Islam, Umar ka teulah neuh ateuëh peuë nyang ka tom neupeulaku yôh masa dilèe jan droëneuh nyan mantong bangai lam bhaih agama Islam.
Lheueh nibak nyan laju FRETILIN neupeutrön 'alam Portugal ngon geu peunyata ma'lumat Timor Leste seubagoë neugara merdeka nyang geupeunan Republik Demokratik Timor Leste nibak tanggai 28 November 1975.
Lheueh nibak nyan, Peumeurintahan Seumentara Rusia, hana trep teudong cit padum-padum buleuen.
Lheuëh nibak nyan, Shalahuddin geulanjôt jak meurunoë u Damaskus keu geujak èleumeè agama na trép siplôh thôn, yôh nyan gobnyan geuduëk lam istana Nuruddin.
Lheuëh nibak nyan Snouck jeuet keu profesor bak sikula peujabat sipil nanggroe di Leiden bak thôn 1881.
Lheuëh nibak tarèh panyang nyang na bak riwayat dayah di Acèh, dayah nyan teutap keuh seubagoë lembaga non formal teumpat ureuëng Acèh meurunoë ngon neupeurunoë èleumèe agama Islam.
Lheueh nyan bakteri jitamong lam asoe nyang ka seungkak nyan sampoe jeuet keu infeksi.
Lheuëh nyan gaya gravitasi jihuë geulumbang ië beuna meuseubab ngon kacho phôn bak muka ië la'ôt.
Lheuëh nyan keuh meu akhé tarèh prang Salib II.
Lheuëh nyan laju jiusé keudéh u Singapura ngon jitheun keu watèe si thôn ukeuë dari masa nyan Nessen hanjeut tamong ilèe u wilayah neugara Indônèsia.
Lheuëh nyan lé Beulanda geupeugot teuk saboh gudang batèe arang disinan, banda lhôk nyan geukuëh lom bah jeuët dimeulabôh kapai raya ngon dipeudong peuneudong la'én didarat, ka sampoë lam gudang disinan jeuët jikeubah 25.000 ton batèe arang.
Lheuëh nyan nakeuh Madinah nyan tinggai cit seubagoë pusat agama kon pusat peumeurintah Islam.
Lheueh nyan na Meuseujid Raya Kutubiyah di Murrakush, nyang nakeuh meuseujid nyan saboh peuneugot arsitektur nyang that hayeue, salah saboh geudông nyang paléng lagak Maghribi.
Lheuëh nyan teuma jikuwasa lé Britania Raya bak thôn 1820 sampoë meurdèka Malaysia bak thôn 1957.
Lheuëh peunjajah Iërupa ngon ureuëng meuniaga geumeuturi ngon ureuëng duëk aseuli, meujuta droë ureuëng duëk aseuli nyang maté meuseubab ngon peunyakét nyang dimè le awak teuka nyan.
Lheuëh Prang Dônya keu phôn, lé kawôm Bani Hasyim ka jiangkèe Sayyid Husen bin Ali keu raja dari Hijaz nyang meurdéka.
Lheueh provinsi lheueh nyan na bupati/walikota nyang pimpin kabupaten/kuta.
Lheuëh puga Malaysia bak uroë 16 buleuën sikureuëng thn 1963, banda nyoe sah jeuët keu nang nanggroë neugara.
Lheuëh rubah saboh sagoë kuta meubarô keuh awaknyan jiseurah droë ngon mandum seunjata nyang na bak awak nyan.
Lheuëh runtôh bansa Mongol bak abad keu-14, aneuk-aneuk madeuhab nyan jimeurupah kuwasa lam beunteuëng siyasat ngon agama, akhéjih jeuet keu ji-ék keuh aneuk madeuhab Drukpa bak akhé abad keu-16.
Lheuëh seuleusoë nibak sikula meuyub ngon teuneungoh di Pidie Hasan di Tiro muda neujak sikula manyang u Jogjakarta bak Universitas Islam Indônèsia (UII), gobnyan neucok jurusan Hukôm.
Lheuëh Sultan Mahmudsyah neuwèh dari Meuligoë Acèh bak buleuën 1, 1874, Van Swieten jikira droë ka meunang lam prang nyan.
Lheuëh talô ekspedisi phôn Van Der Hejden, kuta Batèe Iliëk mantong teudong kong lam jaroë peujuang Acèh.
Lheuëh talô prang awak Peurancih Daendels jigisa lom u Beulanda, lé peumeurèntah Beulanda jihnyan jikirém tugaih keudéh u Ghana bak thn 1815.
Lheuëh teudong, Dubai ka meuseuliséh ngon Abu Dhabi.
Lheuëh uroë nyan droëneuhnyan ka hana neugisa lé u dayah ngon hana haba nyang meuhat keu pat keuh droëneuhnyan jinoë.
Lheuh jitamong watèe imsak laju hanjeuët geupajôh sapuë pih lé ngon geutheun droë keubit-keubit dari peukara nyang jeuët keu bateuë puasa uroë nyan.
Lheuh keujadian phôn nyan laju meusambông-sambông prang di Sama Langa sampoë 30 thôn lheueh nyan bak watèe Batèë Iliëk meuhasé jireubôt lé Beulanda bak thôn 1904.
Lheuh meuninggal Teuku Nan Ranceh, Nanta Setia geu gantöe neudeuk ayah gobyan seubagöe Uleebalang 6 Mukim.
Lheuh nyan jitamong dalam darah hingga sampoe troek u hate dengon limpa.
Lheuh nyan keuh meubarô inseuëh keulayi ureuëng nyan mandum.
Lheuh nyan, Mana ho trép ho jithèe watèe jimeu'èn filem seri Mother.
Lheuh runtôh keurajeuën nyan, da'irah nyoe jeut keu da'irah nyan geumat kuwasa lé Keurajeuën Acèh Darussalam bak thôn 1524.
Lheuh teuka Islam keunan, Khalifah Umayyah, dari dônya Islam timu, laju geupeuluwah wilayah u teunggara Jazirah Arab ngon geupeutalô kawôm Sassaniyah.
Lhok la'ot nyoe nakeuh rata bileungjih, ngon paleng lhok nakeuh.
Lhokseumawe nakeuh saboh da'irah di Acèh nyang mandum pabrék na teudöng di sinan.
Lhokseumawe nakeuh salah saboh kuta nyang na di Acèh.
Lhueh nyan bak peuta la'ôt jameun nyang geumeuneumat lé ureuëng meula'ôt pulo Wèh nyan geutuléh nan ngon Pulo Meuh.
Libya nakeuh saboh neugara nyang na di Afrika Utara.
Likèn nakeuh jeunèh meukheuluk udép keudroë keucuali meunyo geukalön ngön mikroskop, ‘oh watèë ganggang jeuët geukalön udép bak badan kulat.
Likèn nakeuh sijeunèh parasit bak alam ngön jeuët jipeureuloh bak kayèë bak jiduëk.
Limöng blah boh keubiri nyan jitré jilingka bandum limöng boh rimueng bunoe nyang jicoba drob keubiri mangat leupah jitubit.
Limong boh gaki nyan nakeuh duwa gaki atra ureuëng po atra meutamah lom lhèe boh teuk keu "gaki" geureubak (ruda).
Linkin Park ka lheueh jipeuteubiet 4 boh album studio, nyakni Hybrid Theory, Meteora, Minutes to Midnight, A Thousand Suns, ngon Living Things (album bak thon 2012).
Linkin Park pih na jipeuteubiet album Live in Texas, Reanimation, ngon Collision Course, seureuta Hybrid Theory EP.
Linux nakeuh saboh sistém ôperasi bak komputer nyang meulèsen bibeuëh nyang geupeunan GPL.
Listrék, talipun ngon banda udara geupeudong di Dubai hat thôn 1950, bak watèe Inggréh jipinah kantô administratif lokaljih dari Sharjah keu Dubai.
L nakeuh haraih nyang keu duwablah lam abeujad Latén (Romawi).
Location of the Andaman Sea (in blue) La'ot Andaman (bahsa Myanmar : မုတ္တမ) nakeuh saboh la'ot nyang na di siblah tunong timu Lhok Benggali, siblah tunong Myanmar, siblah barat Thailand, siblah timu Pulo-pulo Andaman, ngon siblah baroh Aceh (Pulo Ruja).
Lom pih yum bubiri leubèh murah nibak kamèng.
Luah istana mantong dari samalanga sampo trok u geurugok.
Luah tanöh banda nyoe nakeuh 64 km 2 dan meunurôt hasé itongan sensus, na 219.070 ureueng geumukim di banda nyoe.
Lugat ( Bahsa Éndônèsiya - Aksen; logat; dialek) bahsa Inggréh pih na meumacam bagöe, lagè lugat Inggréh di Amirika meubida ngön lugat nyang na bak nanggroë Australi.
Lugat bahsa Inggréh pih na mumacam bagoe, lagèe lugat Inggréh di Amirika mubida ngön lugat nyang na bak nanggroë Australi.
Lungkèë keubeuë leubèh panyang nibak leumo.
Lusignan jeuët keu raja lam hak peurumohjih putroë Sibilla.
Luwah area meuseujid nakeuh 33.875 m², ngon manyang tanoh 4,8 mètè di ateueh muka la'ôt.
Luwah beunuwa nyoë 8,3 % nibak luwah ruëng dônya.
Luwah da'irah nyoë nakeuh 550.000 km² ngon ureuëng neuduëk disinan na lam keunira 53 juta droë.
Luwahjih meukureuëng u 29 km² di 36 km² leuh ië beuna.
Luwah La'ôt Hindia La'ôt Hindia nakeuh la'ôt nyang keu lhèe rayeuek di dônya, meu ikôt keu la'ôt nyan keunira 20% nibak muka bumoë.
Luwah la'ôt nyan na 1/5 dari luwah muka.
Luwah la'ôt nyan na bak sa weuëk lhèe dari luwah mandum bumoë nyoe, atawa na leubèh kureuëng 179,7 juta km² (69,4 juta mi²).
Luwah Lhôk Jakarta keunira 514 km 2 nyang nakeuh saboh wilayah la'ôt deuë ngon meurata lhôk iē cit 15 metè.
Luwah neugara Irlandia na 70.273 km² atawa 83% nibak luwah Pulo Irlandia blah rot tunöng, ngon la'én nibak nyan nakeuh wilayah Irlandia Barôh.
Luwah propinsi nyoe 17.125 km, ngon jeumeulah ureueng duek na 1.450.519 droe (keunira thôn 2004).
Luwah pulo nyoë nakeuh 1045 km² ngon ureuëng duëk 9439 droë.
Luwah seulat nyoë lam keunira na 150 km meunyo geusipat phôn di Pulo Kalimantan trôk u Pulo Belitông.
Luwah wilayah 3,79 juta mil peuet sagoe (9,83 juta km 2 ) ngon jumeulah ureuëng duëk na 315 juta droë.
Luwah wilayah nyan 1.615 km, ngon populasi ureueng duek na 3.631.061 droe (keunira thôn 2004).
Luwaih wilayah km 2 rôh lam nyan pulo-pulo silingkajih.
Macam kri geucuba lé Tengku Kudin bah leumiëk até Raja Mahadi, teutap han cit meuhasé.
Macam macam peuneugèt rumoh.
Madinah geukeupông lé teuntra Syarif, meunan pih Fakhri han geutém theun talô lam masa jikeupông nyan dari thôn 1916 sampoë uroë 10 buleuën Sa thôn 1919.
Madinah geuthèe cit keu hasé nibak macam-macam peunula gulèe.
Madinah nakeuh banda Keurajeuën Utsmani nyang meuatô disinan nakeuh bak jaroë Bani Hasyim seubagoë syarif atawa amir dari Makkah.
"Madinah" nakeuh narit nibak bahsa Arab nyang meuareuti "banda", jameun nan banda nyan "Yatsrib" nyang dudoë geugantoë lé Nabi.
Madinah nakeuh teumpat bak teudong lhèe boh peuneudong meuseujid nyang that utaa lam tarèh Islam.
Maghribi geuturi cit keu saboh neugara Islam nyang that toe ngon budaya Eropa, ngon hana neu peugadoh ubôe budaya Arab dan Islam.
Maghribi nakeuh keurajeuen konstitusional deungon parlemen nyang geupiléh lé ra'yat lam saboh piléhan raya.
Maghribi nakeuh nanggroë nyang stabil lam bideueng ekonomi, neuduek ekonomi Maghribi na bak teumpat limong nyang rayeuek di Banuwa Afrika.
Maghribi nakeuh saboh neugara nyang that kaya ngon adat meuhikayat nyang meumacam bagoe.
Ma gobnyan nakeuh Ummu Asim binti Asim.
Makajih lam surat nyoe na ayat-ayat nyang geupeutrang antara Allah Nyang Sidroe ngön buet-buet nyang syirék.
Maka luh nyan laju neupeujeuët lé Allah ureuëng nyan ka lagèë ôn kayèë nyang jipajôh lé ulat".
Makanrushi meuklèh deungon Pulo Onekotan ubé 28 km kira jih lé seulat.
Makanrushi nakeuh saboh pulo ubeut di Pulo-pulo Kuril barôh, nyang wilayah jih nakeuh saboh gunong apuy nyang ka geu'éh atawa kadang ka maté, nyang manyang jih timoh trok 1169 m di ateuh muka la'ot.
Maka syehara meutuah Geubohlah nan tempatnyan "GANDA PURA" dua Gerbang Raksasa.
Makheuluk nyan biasajih jimeulangkah ngon gakijih nyang panyang ngon jipeugadoh droe lam peureudèe triëng atawa lam lampôh soh nyang jitimoh beuluka.
Makheuluk nyan nakeuh Syaitan nyang jiceukak ngon jigeunton manusia.
Makkiyah nyoe geucok nibak lafai Makkah, meumakna nanggroe Makkah (na cit geukheuen Meukah lam bahsa Aceh ).
Maklum di lon manteng jinoe lam sikula.
Makna Kuta Raja nakeuh Kuta Raja, nyang meunyo takalön tarèh meuba keudéh bak calitra Sultan Acèh nibak indatu Champa.
Maktab nyoë na lam kompleks Dayah Tanoh Abèë nyang geupeudong lé keluarga Fairus nyang masa jayageuh 'oh geumat lé Syekh Abdul Wahab nyang geuturi ngon nan Teungku Chik Tanoh Abèë.
Ma ku mangat that até jakalèë aneukgeuh ceudaih lagi gèt peurangeui.
Malaikat jeuët geupeurupa droëgeuh mumacam rupa ngön beuntuk.
Malaikat neupeujeuët lé Allah Ta'ala nibak nur, yakni cahya.
Malaikat ( ) nyan salah saboh bagoë peuneujeuët Allah ta'ala.
Malam geuteurimong madum hajat lé Po.
Malam nyang that geuharok lé ureuëng Islam bak buleuën Ramadhan nakeuh malam Laylatul Qadar, malam nyang leubèh jroh nibak 1000 buleuën.
Malam nyoë geupeugah lam Al-Qur'an bak surah Al-Qadr, leubèh get nibak siribèe buleuën.
Malam rab tan na geu'éh, gèu meujaga, geubri tè' keu geutanyoë.
Malam teukeubi jinoë ka geucok aju keu malam dum ureuëng geujak meubeulanja dabeuëh peunajôh ngon neunguy bak keudèe ngon peukan.
Malawi meuceue ngon Tanzania blah rot barôh, Zambia blah rot barat la'ôt, ngon Mozambik di timu, tunong ngon barat.
Malaysia geuweuëk lam 13 boh nanggroë (11 boh di Malaya ngon 2 boh di pulo Kalimantan wilayah Malaysia) ngon 3 boh wilayah fèderasi.
Malik al-Salih (Malik al-Salih, Malik ul Salih, Malik Al Saleh) nakeuh sidroe raja nyang peudong Keurajeuën Samudra Pasè saboh keurajeuën Islam phôn di Asia Teunggara bak thôn 1267 M. Nan aseuli gobnyan nakeuh Meurah Silu.
Ma'lumat nyan geurasi nan ngon Ma'lumat Ulama ban sigom Acèh nyang nakeuh ngon ma'lumat nyan ulama Acèh geumeufatwa Prang Sabi lawan peunjajah bèk sampoë leupah jitamong u Acèh.
Mamplam atawa bak mamplam (nan Latin: Mangifera indica) nakeuh simacam bak kayèë nyang boh jih jeut tapajôh.
Mana Ashida ho trép ho jithèe watèe lheuh meu'èn lam filem Mother nyang di sinan Mana meutumèe padum-padum boh piala.
Mana Ashida ngön Yuko Yamaguchi, ureueng peugöt Hèllo Kitty, leumah cit bak uroe nyan seubagoe jamèe.
Mana Ashida phôn jimeubuet bak filem ABC Short Movie 2: Bokenmana bak thôn 2009.
Mana bak filem Despicable Me, jeuet keu ureueng nyang gantoe su Agnes.
Mana jinoe jiduek di Nishinomiya, prefektur (propinsi) Hyogo.
Mana nyoe na cit deuh bak filem Confessions ngön filem Usagi Drop.
Mana phôn deuh bak filem ABC Short Movie 2 nyang geupeudiyeueng lé Asahi Broadcasting Corporation.
Ma'na Shafar na lhèe: * Wareuna meukunèng, lagèe muka ureueng nyang sakét.
Mancang (nan Latin: Mangifera foetida) nakeuh saboh rupa bak kayèë nyang bohjih jeut tapajôh.
Mandum beunagi u (bak, ôn, boh) na gunajih.
Mandum gla nan keu naggroë nyan ka geuteumèe lé ureuëng ahli tarèh lam keuneubah sarakata jameun Bhutan ngon Tibèt jameun.
Mandum keurajeuën atawa da'irah la'én di luwa Jawa ngon Madura keubit barô glah jimat lé Beulanda bak thôn 1920.
Mandum keurajeuën dsinan ka jimeuniaga ngon bansa Iërupa peuë lom lheuëh na hubôngan ngon bansa Portugéh bak abad keu-15.
Mandum keurija nyan jijaga ngon get that lé VOC ngon cara jiprang keuh wilayah-wilayah la'én di seulingka nyan.
Mandum kitab nyan na sireutôh peuët böh.
Mandum makhluk hudép nyan na nyawong, peu keuh manusia, jén, malaikat, atawa hèwan (binatang).
Mandum malaikat nyan hana tom geubantah peurintah Allah ta'ala, hana pajôh makanan, hana jép ië.
Mandum neuduëk teuntra Beulanda di Banda Acèh hana pré geuseurang lé teuntra Acèh, awak nyan ka meutheun lam kuta-kuta ubeut nyang jipeugot, hana asé tubiët saho pih u luwa banda.
Mandum neugara beunagi Malaysia na di sinan.
Mandum neugara na cit meubantu peugot Acèh lheuëh musibah.
Mandum nyan geupeujeuet keu atôran dasar keu mandum bhaih dalam Unsyiah nyoe.
Mandum nyan hana geuthèe lé ureuëng Acèh, sampoë nibak buët nyan lé Snouck ka jipeugot saboh keunarang ngon kri èleumèe nyang jeuët keu cara bak jipeumeuklèh antara ulama ngon ulèe balang di Acèh masa nyan.
Mandum nyan teuduek di da'irah Gayo.
Mandum teuntra nyan geupeusaho ilèe di Tal Ashtara ngon tujuan geuneuk jeumeurang kruëng Yordan bak 30 uroë buleuën Nam.
Mandum ummat Islam yôh nyan that meubahgia ngon neuucap syukô keu meunikah duwa ureuëng nyang neugaséh lé Nabi nyan.
Mandum ureueng agam ngon inong geu sôk balgha, nakeuh seulop kulit nyang leumiek hana meu tumèt, seulop nyan kayém geulhap ngon wareuna kunèng.
Mandum ureuëng Islam nyang na lam kafilah syahid jipoh lé teuntra Salib nyang jipimpin lé Raynald.
Mandum ureuëng nyan bak kri meusambông cit ngon peujuangan meuseunjata nyang leubèh awai.
Mandum ureuëng nyan geuwoë lom keudéh u Johor, ngon geuintat lé aseuka Acèh lom geubantu pèng lé sultan Acèh bah geupeugot lom banda Batu Sawar nyang hancô lam prang.
Mandum ureuëng watèe jitamong Jeupang nyan geusambôt aseuka Jeupang lagèe syèdara nyang teuka dijak bantu bansa Asia la'én.
Man duwa geuh keu turônan (bièëk) keuleuarga Imran.
Mangat jeuet keu peumeunang, MC acara ngon jamee geupeubuet ngon geupeuglah meumacam misi lam saboh teumpat.
Manoe nyan geukheun manoe Rabu Abéh.
Manok nakeuh saboh binatang nyang jipajoh dum peue.
Manusia mula phôn teuka u pulo Ruja bak 500 SM, ngon na meupadum boh keurajeuën jameun nyang meukeumang disinan.
Manyak kon ureung nyan ka meuntuy.
Manyang gunong nyoe 2390 m.
Manyang gunong nyoë nakeuh 1810 m. Gunong nyoë keuneulheueh beureutoih bak thon 1839.
Manyang gunong nyoë nakeuh 2801 m. Gunong nyoë nakeuh gunong apui nyang mantong udép.
Manyangjih nakeuh 2885 m. Gunong nyoë nakeuh gunong meu'apui nyang mantong udép.
Manyang meurata muka tanoh di Maladewa nakeuh 1.5 metè di ateueh muka ië la'ôt, meunan keuh jeuet neugara nyoe seubagoë neugara nyang paléng meuyub di dônya.
Ma'rifah nyöe hai nyang phôn-phôn beuna bak sidröe-sidröe insan.
Marzuki Nyak Man nyang geuturi deungön Ketua Presidium; ngön Drs.
Masa away kön kana di Acèh.
Masa keurija darurat geupuga di Bener Meriah keu saboh minggu, ngon jeuët geupeupanyang meunyoë na peureuleè.
Masa meugantoë, awak nyoë meucawoe deungon sukèë Tibet, Hui, China Han, ngon Mongol nyang ka away na di sinan, awak nyoe keuneulheuh jih jeuët keu sukèë Salar jinoë.
Masa nyan Acèh mantong lam gabuëk prang antara GAM ngon RI.
Masa nyan Barbur geupeutalo Ibrahim Lodi Sultan keuneulheuëh nibak Keurajeuën Delhi lam Prang Panipat I. Narit Mughal nakeuh lidah Ural-Altay nibak narit Türk.
Masa nyan geupeunan lam Islam seubagoë masa Jahiliyah ngon kawôm nyang seumah beurhala nyan geupeunan musyrikin.
Masa Romanov geumat kuwasa 304 thon trok thôn 1917 deungon Tsar Nikolai II seubagoë tsar keuneulheuëh.
Masa ubeut-ubeut nabi Muhammad, buët siuroë-uroë nakeuh geupeurabé kamèng atra ureuëng-ureuëng di Meukah, bak watèë umu 12 thôn ka mulai geujak meukat-meukat ngon Abu Thaléb.
Maséng-maséng ka geudisèn keu geuukô enerji nyang geukeubah ngon khusuih.
Maseukapè gompeuni meuhasé jipeuluwah banda nyan 'oh lheuëh jireubôt lé awaknyan nibak jaroë Mataram nyang ka leumoh thôn 1743.
Masjidil Haram pih ka padum-padum go geupeuluwah, hotel-hotel teumpat dom jama'ah haji pih meutamah.
Matangglumpangdua salah saboh kuta keucamtan nyang na di Kabupaten Bireuen.
Matt Damon nakeuh sidroe aktor nyang tom meutumèe Academy Award lam beuntuk Ureueng Tuléh Naseukah nyang Paléng Göt ngon Ben Affleck lam filem Good Will Hunting.
Matt tom cit roh lam kawan Academy Award keu Aktor nyang Paléng Göt lam filem nyang sama.
McLynn 1998, p.18 Napolèon carong bak éleumèë matematika, ngön that meuphôm lam éleumèë seujarah ngon éleumèë bumoë.
McLynn 1998, p.6 Jih lahè ngön nan Napoleone di Bounaparté, nyang dudoë jiubah jeuët keu Napolèon Bonaparté nyang leubèh meubèë Peurancih.
Megawati lahé di Yogyakarta bak 23 uroe Buleuen Sa 1947.
Megawati nyoe nakeuh sidroe prèsidèn ureueng inöng phôn di Indonesia nyang geupimpin dari 23 uroe Buleuen Tujôh 2001 trok 20 uroe Buleuen Siplôh 2004.
Mè (nan Latin: Tamarindus indica) nakeuh simacam peunula meubak kayèë nyang jeut timoh u 12,1 - 18,3 mètè.
Menan pih dudoë peungarôh dua Bani nyan ka leubèh rayeuëk bak kuwasa nanggroë Madinah.
Menyo na 5 ribee jipeugah le peumerintah cit lima saja.
Menyo varicella penyaket nyoe na bansigom donya, Terutama keunong aneuk miet cut diyup 20 thoen usia.
Mercusuar nyan na manyang 85 m, bak peuneugah ureuëng duëk di teumpat nyan lhôk pondasi jih nakeuh rab santeut ngon manyang peuneudong nyan u ateuëh.
Mercusuar nyoe jipeudong lé peunjajah Beulanda bak thôn 1875.
Mèrèk hapé nyang paléng jithèi nyang nguy Symbian OS nakeuh NOKIA, pakon?
Meuabad-abad sukèë nyoë mantöng geupeulara bahsa Oghuzjih nyang leupah that saban ngon bahsa Turkmen nyang geumarit bak Qaraqum.
Meu’ah syedara menyo na salah bak lon peutroh berita.
Meu-ambông nyan leubéh keuh ma'na jih nibak saboh buët meuramiën atawa tamasya biasa.
Meu areuti ngon na buleuën Ramadhan nyan u bé na dèsya nyang geupeubuët lé ummat Islam geurhah sampoë gléh ngon teuka bulëun Ramadhan.
Meu areuti Ramadhan nyan keu ummat Islam nakeuh su'uëm nyang that geutanggông lé ureuëng nyang puasa, su'uëm nyang teuka nibak deuk ngon grah.
Meubagoë cara geusatoh lé aseuka la'ôt Indônèsia, Malaysia ngon Singapura bak geupeuseuleusoë peukara nyan, antara la'én ngon keurija saban lhèe boh neugara nyan keu geutamah patroli la'ôt di seulingka seulat nyan bak buleuën nam thôn 2004.
Meubagoë jeunèh cicém nyan geukira lam glah Aves.
Meubagoë mèrèk hapé nyan, na mèrèk Nokia, Samsung, Philip, LG, Sony Ericson, Virtup, Siemens, Window Mobile atawa la'én nibak nyang.
Meubagoë rupa Syamanisme ngon Tengriisme kayém geupeulaku bak rata nanggroë Mongolia nibak jameun kön.
Meubanja keuh gunong-gunong meu-apuy nyang meubenteuëng dari timu u barat pulo.
Meubarô keuh disinan na jiteumèe minyeuk ngon na jikandông cit gaih alam.
Meubarô teuingat geuh nyang nakeuh Nabi nyan manusia cit saban ngon manusia la'én.
Meubarô thôn 1974, Kuala Lumpur peumeuklèh droë keu jipeugot saboh Wilayah Meusikutu phôn nyang geuatô langsông lé Peumeurèntah Federasi Malaysia.
Meubeuët Al-Qur'an bak buleuën nyoë biasajih geukheun tadarus atawa lam bahsa Acéh geukheun meudaruih.
Meubibeueh lam bhaih meupeundapat ngon budaya seumiké that geu lindông le peumerèntah.
Meubida bacut cit ngon jinoe, nyang ka geunguy jeuleubab nyang rayeuk bak ulèe.
Meu bileuëng pulo cit na keunira 342 pulo, nyan ka jitamong lam beunileuëng pulo-pulo anoë atawa pusông ngon teunamon kareuëng deuë nyang na jitimoh tanaman.
Meucatat na keunira 350.000 spesies organisme jitamong u dalamnyan, nyan hana rôh alga ijô.
Meuceue wilayah nyan ngon Rabat-Sala-Zammur-Za'ir di utara, Dukkalah-'Abdah di seulatan, As-Syawiyah-Wardighah di timu, La'ôt Atlantik di barat.
Meuceuhu lom Raja Hassan II bak thôn 1978, nibak watèe Spanyol neupulang kuwasa di wilayah Sahara-Spanyol keu dalam kuwasa Maghribi-Mauritania.
Meuceuhu ureuëng pimpén peujuang masa nyan nakeuh sidroë aneuk muda nyang nan Bung Tomo ngon narit nyang geukheun lé gobnyan "arek-arek Suroboyo".
Meudalèh ngön umu nyang leubèh tuha, Joséphine hana meukeuturônan bak Napolèon nyang dudoë jitaleuëk.
Meuënyöe sidröe-sidröe insan nyang geupeutrôn wahyu, tapi hana geupeurintah geuyuw peutrôh bak ummat, nyang ureuëng nyan geupeunan deungön Nabi.
Meugang na keuh saböh tradisi bak ureung Aceh yaitu saböh wate di awai puasa, uröe raya puasa deungön uröe raya haji.
Meugoë biasa jih geu peubeut sithon 2 goe.
Meugoë na keuh beut jak u blang.
Meuhat bak peunegah nyan Daendels nakeuh sambông ra'uëh nyang ka leubèh awai na dari Buitenzorg.
Meuhat cit bak peunula nyang sel jih na plastida; ngon vakuola nyang rayeuk ngon kayém jidominasi volume sel.
Meuhat cit na lhèe boh mercusuar ngon nyan di dônya, saboh na di Karibia ngon saboh teuk ka jeuet keu museum di neugara Beulanda.
Meuhat dudoë jigisa lom Beulanda u euncit nanggroë jajahan jih keuneuk jijak cok pulang lom wilayah nyan.
Meuhat keuh buleuën nyan jeuët keu watèe nyang that utama bagi ummat Islam keu geupeusuci tubôh lahé batén nibak kuto ngon dèsya.
Meuhat keu nyo cut aduën nyang neumeukeusud nyan nakeuh Teungku Chik di Tiro, nyang bak thôn 1881 ulama mujahid nyoe geuangkèe keu panglima prang sabilillah, salang Teungku Chik Panté Kulu nakeuh sidroë jaroe uneun gobnyan.
Meuhat keu tema nyang neubôh keu seumangat PKA I nakeuh narit “Adat bak Poteu Meureuhôm, Hukôm bak Syiah Kuala”.
Meuhat mandum ôseuha nyan hana hasé lagèe nyang jimeuheut lé awaknya.
Meuhat na sahabat siplôh, nyang ka geujamin lê Rasulullah tamöng syeuruga.
Meuhat nyang cit na geuba lé sidroë-droë ureuëng jak wisata meu-ambông nakeuh ambông bajèe nyang geulhôk dilikôt, bajèe ubé-bé nyang sép mantong, ngon dabeuëh la'én nyang geukira peureulèe bak geujak nyan.
Meuhat nyang kon teumpat beulanja curak diateuëh bunoë, padum-padum boh sagoë banda Kuala Lumpur ka geupeuteutap jeuët keu da'irah meuneukat barang aseuli disinan lagèe dabeuëh ija (tekstil) ngon peuneugot jaroë.
Meuhat nyang na keuneubah hikayat nibak masa dilèe di Acèh nakeuh bak masa Keurajeuën Samudra Pasè nyang that meukeunong lagèe Hikayat Malém Diwa ngon Hikayat Putroë Néng.
Meuhat peue nyang jipeunyata nyan mandum ken lagèe heut awak Beulanda nyan, lé bansa Acèh prang golom seuleusoë.
Meuhat pih kantô peumeurèntah ka jipinah keudéh u Putrajaya, banda nyoe mantong cit jeuët keu pusat ekonomi, pèng, bisnis, asuransi, properti, media, ngon seni neugara.
Meuhat teuma, lam padum-padum boh seunurat na nyang geukheun tarèh reusam nanggroë Uni Emirat Arab nyang teuka nibak adat di wilayah nyan keu geutuléh ngon geupusaka calitra ra'yat ngon hikayat.
Meuhat tugaih nyang meuhasé ngon peureuda prang di Acèh sampoë jeuet Snouck nyan na peungarôh nyang that peunténg lam peumeurèntah kolonial Beulanda.
Meu ikôt ngon periode Neolitik Barô nyang leumah ngon rumoh-rumoh peuët sagoë panyang reusam Mureybet.
Meujan geupeurôh cit lam kawasan Afrika Timu.
Meujan kalimat nyan meususôn nibak duwa boh isém, miseuëjih: حسن قادم (Hasanun Qaadimun, baca paneuk; Hasan Qadim) artijih si Hasan ka teuka atawa ka trôh.
Meujan, 'oh watee sidroe droe ureueng beungeh dan geukheun narit "gam", maka narit "gam" nyan meumakna gasa, tapi watee keuadaan hana beungeh, narit "gam" nyan nakeuh narit nyang biasa mantong.
Meujan paih ngon hisab, meujan meubida that deungon hisab nyan.
Meujan watèe Balkan geupeuwoë kheun keu semenanjung Balkan wilayah nyang meulingka ngon La'ôt Adriatik, Ionia, Aegea, Marmara dan La'ôt Hitam dari barat daya, tunong ngon teunggara.
Meu judôi Berita Alam Gaib Sebelum dan Sesudah Hari Kemudian, halaman 41.
Meukah thôn 1850 Meukah jinoë 'oh watèe malam Yôh goh maju lagèë nyang ka na lawét nyoë, kuta Meukah asaijih nakeuh saboh aluë nyang hana jitimoh meubacut pih teunaman, seuhingga hana soë tém tinggai atawa peugot rumoh di sinan.
Meukeuseud Qadha nakeuh hukôm Allah ta'ala bak peu mantong nyang ka geu peuteutap lé Allah ta'ala.
Meukeusud èleumèë nyoë nakeuh keu tatupeuë laku akhé nibak saboh kalam/lafai lam bahsa Arab.
Meukeusudjih tayakin keu saboh-saboh peukara.
Meukeusud jipeugot ra'uëh nyan nakeuh bah mangat bak jimeugrak aseuka Hindia Beulanda meunyoë beureutôih prang ngon Inggréh.
Meukeusud meuiman keu malaikat Allah beu yakin ngon patéh nyang bahwa malaikat nyan na.
Meukeusud Nabi hana neudawôk peudong Teurawèh meujama'ah nakeuh bah bk jeuët keu syek ummat neuh keu neuingat hukôm meukeurija seumayang Teurawèh nyan.
Meukeusud utôsan nyan nakeuh jak meurundéng ngon Beulanda di Riau, bah awak Beulanda nyan jitém jak u Acèh bak buleuën 12 thôn 1872.
Meukeusut nibak peuglah droe nakeuh peunyata peuputôh hubôngan, nyang lam surat nyoe neucalitra bhah Nabi Muhammad neupeuputôh peurjanjian ngön ureueng musyrék.
Meukuseuëd èleuëmè nyöe na keuh untôk ta teupeu laku/keadaan akhé nibak saböh kalam/lafai lam bahsa Arab.
Meula'en jih nakeuh bak tingkat otonomi subjek-subjek nyoe.
Meuligoë Acèh nyang ka jikuwasa lé Beulanda yôh nyan ka jeuet keu saboh keumeunangan bak awak nyan, ngon hasé nyan teuntra Beulanda ka jipakat Keurajeuën Acèh bah bék lé geumeuprang ngon awak nyan.
Meuligo Raja Kampa na di samalanga na kubu gopnyan na mantong sampe inohat uro ka dikuh seubago bukti le awak lua nanggroe sitho leubeh nyang uleikot.
Meumacam bagoë bansa ngon manusia keunan geujak dum geujak duëk di Kuala Lumpur.
Meumacam bagoë madeuhab Buddha timoh ngon geulindông lé maharaja Mongol ngon Tibèt.
Meumacam cara ureuëng nyan geusôeuha beunantu, ngon areuta atawa ngon teunaga.
Meumacam hotel jipeudong di banda nyoë.
Meumacam jeuneh na peukayan neunguy adat di neugara Maghribi.
Meumacam lugat atawa dialek nyang na tareumpök lam bahsa Arab nyoë, seucara umum jeuët takheun bahsa Arab ureuëng di kuta meubida deungön bahsa nyang na di pedalaman (baduy).
Meumacam-macam meuneu'en pih na bak PKA I lagèe meu'en gaséng, meu'en galah, meu'en sipak raga, geudeue-geudeue, geulayang tunang ngon macam dum meuneu'en ureuëng Acèh nyang la'én.
Meumacam prang asé jipeumeunang droëjih, nibak laén prang meulawan Austria ngön Prusia.
Meumacam pusat beulanja ngon mall ka teudong disinoë.
Meunan chit lagèë nanggroë la'én lam Amirika Teungöh, Honduras nakeuh rumoh keu sukèë maya trôk bak away abad abad keu sikureuëng.
Meunan cit keurija adat dari banmandum sukèe bansa aseuli nanggroë Acèh geupeuduëk cit.
Meunan cit nibak keudèe kupi pih hana jimeukat peunajôh nyan.
Meunan cit raja jeuet neu peubateuë Parlemen lheueh neupeugot konsultasi gnon pimpénan ban duwa bilék di Parlemen, neu tunda Konstitusi, neu laksana piléhan raya barô, atawa neu peuteubiët dekrit.
Meunan cit riwayat tarèh ngon reusam, nyang kayém geukheun ngon Iërupa Teungoh.
Meunan cit saudagar nyang na di Indonesia that ramé nyang neu jak mita raseuki di Timor Leste.
Meunan cit, that le ureuëng nyang neujak Iërupa u Afrika ngon meubalék nibak nyan, geulingkeue selat nyoe.
Meunan geukalon Jeupang ka talô lam prang raya nyan, lé peumimpin peujuangan politik Hindia Beulanda laju geupeunyata meurdèka Neugara Indônèsia.
Meunan geuthèe lé Muslimin Nabi Muhammad hana meuninggai lom laju geu meuprang sampoë kawôm Musyrikin nyan asé geutiyeuëp dari da'irah Uhud bak uroë nyan.
Meunan ka jitamong watèe seumayang Mugréb meubarô keuh geupeubateuë puasa nyan ngon geuseumajôh peunajôh atawa geujb ië ngon geubeuët du'a khusuih.
Meunan ka jithèe lé Beulanda kri jeunaweuëb Sultan Acèh laju ngon sigra awak nyan jitimbak aneuk meuriam u wilayah darat Acèh.
Meunan ka le meusapat gamba udép nyang jirakam teuka keuh heut lé Nessen keu jipeusapat gamba nyan lam saboh film.
Meunan ka meukuwasa lé Raja Abdullah ka geukuët pajak ateuëh duwa droë sèdaga nyang meuôseuha di Klang, lé sèdaga nyan pajak nyan jikuët teuma bak rakyat nyang meuduëk di Klang.
Meunan keuh dudoë jeuët prang antara Raja Mahadi ngon geudukông lé rakyat geulawan Raja Abdullah nyang jibantu lé aneuk agam geuh Raja Ismail.
Meunan keuh gabuëk nyan teutap brat that sampoe bak thôn 1857 Sultan Abdus Samad geuduëk keu raja barô di Selangor, lé Sultan Abdus Samad ka geudukông peuë nyang geulakèe lé Raja Mahadi.
Meunan keuh jameuën-jameuën na tadeungo-deungo pantôn Apa Ka'ôy ngön Kasumi Mara, lam kasèt tip na geu puta lé ureuëng awai-awai.
Meunankeuh jeuët PKA I nyan that geuprèh-prèh ngon seumangat ngon that geugalak lé ban mandum ureuëng Acèh.
Meunan keuh meseubab ngon nyan ka sampoë hana le kapai nyang peugot Sabang seubagoë teumpat peuniyôh bak masa nyan.
Meunankeuh ngon seubab nyan Keurajeuën Yerussalem ka jeuët bak teungoh-teungoh lam lungkiëk nanggroë nyang na lam saboh kuwasa sultan Islam.
Meunan keuh nyang meutuléh bak saboh buku teunuléh : Ustazd Musannif Effendie.
Meunan meunurôt lam padum-padum boh hadih nabi SAW.
Meunan nyang meu tuléh lam kitab I'anah Ath-Thalibin, juz phôn bak ôn keu limong blah sampoe namblah.
Meunan nyang meu tuléh lam kitab I'anatuththalibin Juz phôn bak ôn keu limong blah sampoe namblah.
Meunan pih bak neureuncana buët nyan, gobnyan ka meurumpok ngon sidroë sahabat Nabi Nu'aim bin Abdullah nyang lé Nu'aim ka neupeugah nyang nakeuh adoë inong Umar ka geutamong cit lam agama Islam.
Meunan pih bak stasioner, fungi meusifeuët saprotrof, jicok energi dari euncit-euncit dabeuëh organik.
Meunan pih dua Namun hanya duwa definisi nyang phôn nyang leubeh umum ngon kayém bak geu peuguna.
Meunan pih kantô cabeuëng padum-padum boh mahkamah mantong cit na di banda Kuala Lumpur nyan, meuligoë Yang di-Pertuan Agong raja neugara Keurajeuën Federasi Malaysia nakeuh disinan.
Meunan pih kon lagèe ië beuna nyang jeuet nibak geumpa bumoë, ië beuna nyang jeuet nibak mekanisme non-seismik biasajih bagah gadoh ngon jareuëng that trôh u garéh panté nyang jeu'ôh nibak asai teuka ië.
Meunan pih lom definisi nyang paléng luwah nakeuh neuduëk Kutôb Barôh na di La'ot Artik.
Meunan pih nit jumeulah ureuëng Islam, prang nyan meuhasé keuh geupeutalô Musyrikin Quraisy ngon maté keuh watèe nyan peumimpin prang Quraisy Abu Jahal atawa Amir bin Hisyam Makhzumi.
Meunan pih nyang gabuëk antara 'Aus ngon Khazraj nyan hana cit reuda, sidroë ureuëng nyang jeuët keu ulèe kawôm Bani Khazraj nakeuh Abdullah bin Ubay nyang lé ureuëng Yatsrib geuneuk peuduëk keu raja nanggroë.
Meunan pih nyang that ramèe dari awak nyan nakeuh ureuëng Kanton ngon Hakka.
Meunan pih padum-padum droë ureuëng Bhutan leubèh galak geukheun nanggroë nyan ngn 'Druk Yul' ngon ureuëng duëk disinan geukheun 'Drukpa'.
Meunan pih peukara keurija nyan hana that jipakoë lé meunan Snouck jigisa u nanggroë Beulanda bak thôn 1906.
Meunan pih rayeuek jasa bansa-bansa Hindia Beulanda keu Beulanda, lé awak Beulanda nyan hana meu jipeugot keunira sapeuë pih keu bansa jajahan jih.
Meunan pih Tun Sri Lanang ngon padum-padum droë ureuëng nyang la'én han geutém woë, geupiléh tinggai di Acéh.
Meunan pih ureuëng Islam phôn ka geuteuka u Nusantara dari abad-abad phôn agama Islam di tanoh Arab.
Meunan piyôh prang ngon sigra gobnya geuangkèe keu ureuëng nyang meukuwasa di Acèh, seubagoë Gubernur Militè Acèh meupangkat Mayor Jeundral.
Meunan sit Bang Joni sidroe prèman gampông galak raya keu Yusniar.
Meunan trôh lam rumoh meubarô deuh takalon ruweuëng lam rumoh nyang luwah sabab lam rumoh Acèh hana geubôh peukakaih méh ngon kurusi sapoeuë pih.
Meunan trôh Nabi u Yatsrib laju keuh neupeugot damèe antara 'Aus ngon Khazraj, ngon meukawan-kawan ureuëng Madinah nyan dari 'Aus, Khazraj ngon Yahudi nyang geutamong lam agama Islam atawa meu-ikat janji sipakat keu meujaga dameè di Yatsrib.
Meunan trôh u Acèh hana trép lanja, keuluwarga Keurajeuën Johor laju geupeubibeuëh lé sultan Acèh.
Meunara nakeuh geudông manyang nyang na di meuseujid seubagoë teumpat peudeungo su bang u masyarakat oh ka trôh watèë seumayang.
Meunè ngön thôn jeuet peureulèe cit tapeutamöng bak peuta, jeut ji tepeue nè ngön thôn jeuet saboh-boh peuta.
Meuneunguy teknik-teknik biologi molekuler keu filogeni pwunula bak nyatajih dudoë that le meudukông ateuëh peuë nyang meupisah jinoë.
Meung geutanjoë hana gèt peurangeui hana geusayang lé gob.
Meungnyoe tadeungö narit Palang Mirah laju teulintaih lam peu-euet geuntanyoe keu ureueng nyang peutimang ureueng binasa, boh bak jalan raya atawa bak teumpat laén.
Meung nyo sidroe raja geumat kuwasa punoh lam peumeurintahan, nyan nakeuh geupeunan ngon monarki absolut.
Meunurôt narit dilee, Sultan neu peurintah untok neupeugot saboh taman nyang geupeunan Gunongan nibak teungoh-teungoh Mideun Khayali (Taman Istana) seubagoe langgeum cinta neuh keu tuan putroë.
Meunyo bahsa Acèh ka jeulah peunyeubaranjih paléng luwah.
Meunyo bak raka'at keu duwa ta kheun Surat Al-Qamar atawa Surat Al-Ghasyiah, teuma jeuët lom Surat Al-Ikhlash (Qul-hu).
Meunyo bak seumayang uroë raya puasa sunat beu teulat bacut, mangat luwah watèë keu bôh jakeuët fitrah.
Meunyoe bala nyan ka gadöh, ureueng nyan jimeukaphé keulayi.
Meunyoë ka lagèe nyan nakeuh laju geumeuhôi keunan sidroe pawang atawa teungku nyang biasa keu geupeu-ubat ureuëng sakét nyan.
Meunyoe ka lheuëh keunong rajah burông nyan biasa jih laju jiwèh nibak tubôh ureuëng sakét, ngon hana trép lheuëh jiwéh jén nyan laju meuwoë lom ingat ngon bacut-bacut meutamah sihat http://melayuonline.
Meunyoë ka lheuëh tutuë nyan, nakeuh jeuet keu leubèh meutamah sibôk lom seulat nyan.
Meunyoe kon meunan han tareumpok punca asay kalimat.
Meunyoë lam bahsa Indônèsia geupeunan kijang, ngon lam bahsa Jawa geupeunan muncak.
Meunyoë lam bideuëng reusam, kayèm that bansa-bansa nyang neuduëk di wilayah Pulo-pulo Meulayu neupeugot acara meurumpok ngon neuploh keuh peuë matong peukara reusam, adat ngon keu-adaan nyang teungoh teujadi lam kawan ras Meulayu.
Meunyöe lam qa'idah jih geukheuen ''Peukara-peukara nyang geu peusadue (na hubôngan) keu Nabi Muhammad SAW nibak narit/ucapan, beuet, iem atawa contoh/miseu beuliau.
Meunyöe maté sabab sakét umpama jih, nyan h'ana rôh lam kawan ureuëng syahid.
Meunyoë meunan Imeum Syafi'iy nyoë rôh lam keuturunan Arab Quraiysy, lam masalah nyoë na saböh hadih masyhur, nyang geuhubông hadih nyan keu Imeum Syafi'iy.
Meunyoë meunan Imum Syafi'iy nyoë rôh lam keuturunan Arab Quraiysy, lam masalah nyoë na saböh hadih masyhur, nyang geuhubông hadih nyan keu Imum Syafi'iy.
Meunyöe meunan meukeuseued sharaf atawa tashréf disinöe nakeuh: "Ta peu ubah beuntuk saböh-saböh kalimat nibak asai jih keu padum-padum böh kalimat nyang ta peureulè".
Meunyoe meunan, OS nyang na bak komputer han jitém oh watèë tapasoë lam meusén hapé, meuseubab nyoë keuh Symbian memang geu peugèt husôh keu hapé.
Meunyoe neuk jak u Acèh Jaya nyoe, jiet neu jak ret rauh pantee barat ngon jeuoh jih seukita 150 kilo mete.
Meunyoe propinsi geu kheuën seubagoe dairah tingkat sa, meunyoe Kabupatèn geupeunan dairah tingkat duwa.
Meunyöe sidröe-sidröe insan nyang geupeutrôn wahyu, tapi hana geupeurintah geuyuw peutrôh bak ummat, nyang ureuëng nyan geupeunan deungön Nabi.
Meunyoë tabaca Alqur'an beusesuai deungon tajwid hukôm jih wajéb atawa fardhu 'in.
Meunyoe takheun, bak buleun-buleun nyan su'um jih trôh bak numbôi paléng manyang.
Meunyöe tapeusapat jumlah nabi ngön rasul ban mandum na sikati dua laksa peuët ribè atawa sireuëtôh dua plôh peuët ribè (124.000) dröe.
Meunyoe ureuëng nyang keunong sanè nakeuh sakét that lagée teutop ngon jarôm ngon meusarôk ngon meuribèe neuk duroë http://melayuonline.
Meunyo han sép syarat nyan hana wajéb puasa.
Meunyo keunong uroe pre sikula rame that ureueng mita pempeng lam krueng nyan.
Meunyo meunan, khutubah seumayang uroë raya nyoë hana sunat bak ureuëng seumayang sidroë atawa bak jama'ah seumayang ureuëng inong, keucuali meunyo nyang ba khutubah nyan buët ureuëng agam, nyan kakeuh jeuët lagèë nyan.
Meunyö meunan, wajéb tateupeuë bahsa da’irah nyang na di Acèh nyoe dan pat-pat töh mantöng bahsa da’irah nyan geupakèk.
Meunyo na soë peukaru, treunggiléng laju jigulông tubôhjih jeuet lagèe saboh boh bhan.
Meunyo propinsi geu kheuën seubagoe dairah tingkat sa, meunyoe kabupatèn geupeunan dairah tingkat duwa.
Meunyo röt Timu wilayah Bireuën meubataih langsông ngön Kabupaten Acèh Utara.
Meunyo tajak ba' rèt raya tan bajèë geupeukhém lé gob,geukheun geutanjoë hana teu pue 'adat.
Meunyo ta kalon-kalon bak silsilah keturunan Nabi Ibrahim As ret jalur Bin Tarikh, nyan trôh meuhubông ngon Nabi Nuh As.
Meunyo totaljih, album-album Linkin Park ka lheueh geupubloe trok 'an 50 juta krek.
Meunyo totaljih, album-album Queen ka lheueh geupubloe trok 'an 300 juta krek.
Meunyo totaljih, album-album The Doors ka lheueh geupubloe trok 'an 100 juta krek.
Meuplôh ribèe droë ureuëng maté lam prang akhé thôn 1945 nyan, geuthèe nan ngon prang 10 November.
Meurah Pupôk ka neu hukôm le Sultan Iskandar Muda, saweueb Meurah Pupôk ka neu meuzina.
Meurata ureuëng meudagang nyan bak dayah keu peuë geupajôh si uroë-uroë nakeuh peunajôh nyang geutaguën keudroe.
Meurdèka nyoë meu hasé neucok lé ra'yat Irlandia lheueh neu meujuwang na trép lapan abad geulawan Britania Raya.
Meuretôh thôn seugolom teuka bansa Eropa, pulo-pulo di Nusantara nakeuh nibak padum-padum boh keurajeuën nyang meudèlat nyang hudép ngon meuniaga di pasi seureuta meuneugoë di dalam pulo-pulo nyan.
Meureubôk (Geopelia striata, familia Columbidae) nakeuh saboh jeuneh cicém nyang ubit badan jih, meu wareuna keulabée ngon kayem that geu peulhara uleh ureueng nyang galak keu su cicém nyan nyang that ceudah.
Meuria (nan Latin: Metroxylon sagu) nakeuh simacam peunula nyang bakjih na meusagèë.
Meuribèe droë ureuëng Jawa nyang maté lam masa keurija paksa nyan, na nyang maté bak buët keurija paksa, na nyang maté deuëk dirumoh.
Meurimueng-rimueng awaijih jipeuturi dari saboh kitab nanjih "The Achehnese".
Meurimueng-rimueng nyoe hana sama lagèe meurimueng-rimueng peuet ploh sabab bandua nyan hana sama.
Meurimueng-rimueng nyoe karab sama lagèe Pulijudam atawa Demala diviyan keliya.
Meusabab na bida lam luwaih ngön jeumeulah ureuëng duëk, neuweuëk wilayah nibak neugara-neugara bagian nyoë meula'én-la'én, kusuihjih antara neugara bagian banda (Stadtstaaten) ngön neugara bagian nyang wilayahjih leubèh luwaih (Flächenländer).
Meusaban iréng ngon meukeumang ekonomi, peuneudong-peuneudong away lagèe Rumah Bok ngon brat haté jipeureubah ngon jigantoë peuneudong barô.
Meusaho 6% bak jeumeulah luwah ruëng dônya.
Meusebab ngon peumeurèntah keurajeuën Saudi geutakôt keu khurafat lam masyarakat ngon ummat Islam le that ka peuneudong meuseujarah ngon jirat ureuëng Islam awai ka geupeugadoh dari banda Madinah.
Meuseubab ngon awaknyan hana sôsah bak jimeuhudép lam ikeulim di Hindia Beulanda, jeuet keuh awaknyan keu sidadu nyang that kha ngon that meuyum bagi Beulanda.
Meuseubab ngon kri neupeugah haba nyang hana neutém peu-ikôt lagèe arôih nyang jilakèe lé keu-adaan masa nyan Teungku Ahmad Dewi na meupadum go jikurông lam peunjara.
Meuseubab ngon musibah nyan that ramèe trôh beunantu u Acèh ngon Indônèsia dari mandum neugara ban sigom dônya.
Meuseubab ngon nyan nakeuh cit ureuëng nyang geujak u guha tujôh khusuh keu geujak mita èleumèe spiritual meunurôt keuyakinan maséng-maséng.
Meuseubab ngon sifeuëtjih nyang pasif nyoë peunula beujeuët meuadaptasi bak fisik ateuëh meuubah bak teumpat udép nyang jiteurimong lé jih.
Meuseubab ngon talô lam prang nyan, ureuëng Islam ka meutamah jitakôt lé teuntra Salib seubagoë saboh aseuka militè nyang that hayeuë di tanoh suci.
Meuseubab ngon wareuna ijô brat that bak anggèta keurajeuën nyan.
nan la'én nyang geunguy nakeuh Viridiplantae ("peunula ijô").
Meuseubab nyang na geu atô cit peunutôh barang impor nyang jitamong u wilayah duane di Indônèsia (Sabang) lagèe lam SK Dewan Daerah No.
71 thôn 1982.
Meuseubab nyan keuh phôn Ramadhan jeuët keu hana meusaban.
Meuseubab siklus buleuën (kri meuputa buleuën bak jilingka planèt bumoë) nakeuh mandum neugara di dônya geukalon buleuën 24 jeuëm lheuëh jikalon lé ureuëng di wilayah paléng timu.
Meuseujid al-Haram atawa Meuseujidil-Haram nakeuh meuseujid di Tanoh Hareum Meukah nyang jeuet keu teumpat paléng suci di bumoë keu ureuëng Islam.
Meuseujid al-Quba, meuseujid phôn nyang geupeudöng bak buleuen nyo.
Meuseujid atawa seumeujid nakeuh teumpat ibadah ureuëng Islam.
Meuseujid atra jinoe nakeuh atra jipeugot le Olanda bak thon 1879 ateueh prentah Jeundran Karel van der Heijden.
Meuseujid Jamek na bak binèh kuala kruëng nyan.
Meuseujid Lala Mustafa Pasha nakeuh saboh meuseujid nyang na di banda Famagusta, Siprus Barôh nyang dilèë nakeuh saboh geurija nyang geupeunan Katedral Saint Nicholas.
Meuseujid nyang na jinoe nakeuh kon atra aseuli le sabab ka jitet le Olanda bak thon 1873.
Meuseujid nyoe away geupeudong bak abad 13.
Meuseujid nyoë geupeudong bak 1442 nyang tamöng cit lam jih geudông nyang geupeudong bak 996.
Meuseujid nyoë geupeudông bak kuron teuneungoh seureuta nyang paléng rayek di Famagusta.
Meuseujid nyoe geupeudong bak masa Khilafah Umayyah.
Meuseujid nyoë geupeudong bak masa Raja Xuanzong (685-762) yôh masa Tang.
Meuseujid nyoë geupeudong bak masa Sultan Ahmad I di Khilafah Utsmaniyah (Turuki Utsmani).
Meuseujid nyoë geupeudong ngon beunantu di Sultan Khilafah Utsmaniyah (Tureuki Utsmani).
Meuseujid nyoë geurancang lé Arthur Benison Hubback ngon geupeuhah bak raseumi lé Sultan Selangor bak thôn 1909.
Meuseujid nyoë jeuët keu saboh langgeuëm peutunyok keu Kuala Lumpur nyan nakeuh saboh banda teumadôn Islam.
Meuseujid nyoe nakeuh saboh nibak meuseujid-meuseujid nyang paleng tuha di bumoe.
Meuseujid nyoë na toë ngon tanoh data Meurdèka, seutasiôn Putra LRT ngon Star LRT.
Meuseujid nyoe phon that geupeudong bak abad 13, teutapi geudong meuseujid nyang na jinoe nyan geupeudong bak 1907.
Meuseujid Raya Cordoba nakeuh meuseujid jameun Khilafah Umayyah ngon Khilafah Umayyah di Cordoba.
Meuseujid Raya Xi'an nakeuh saboh nibak meuseujid-meuseujid nyang paléng tuha di bumoë.
Meuseukat kayem na bak ureueng meukhanduri, lagee watee intat/tueng dara baro atawa linto di Aceh.
Meuseukat nakeuh peunajôh khaih Acèh nyang geupeugèt nibak teupong.
Meuseuliséh antara Inggréh ngon koloni-koloni nyang na di Amirika meuseubab keu bicah Revolusi Amirika.
Meusuebab ngon nyum teukuejôt ngon han neupatéh Nabi kana lé Umar ka neumeukreuëh nyang nakeuh Nabi Muhammad golom wafeuët, Nabi cit pangsan mantong ngon keuneuk neubeudoh pajan-pajan.
Meutamah lom ngon beureutôh seungkèta antara Indônèsia ngon Malaysia jeuet keu reuncana nyan geudukông lé peumerèntah Indônèsia.
Meutamah lom sithôn lheuëh nyan bak 1972 na jiteumeung lom ne gaih alam di la'ôt Seulat Malaka nyang jikheun ngon ladang gaih alam lheuëh la'ôt (North Sumatra Offshore) NSO.
Meutapi keureuna na gopnyan, ureuëng Acèh meutamah seumangat geulawan Blanda.
Meutapi, Teuku Umar abeh umu waktee geulawan Beulanda di Meulaboh bak 11 uroë Buleuën Dua 1899, nyankeuh jeuët gobnyan geumeujuang sidroe lam uteuën Meulaboh ngon padum droe pasukan nyang geupimpin le Cut Nyak Dhien.
Meutinjoë bak peurspektèf èleumee fiseuka, tiep sistém fisék na enerji, dumna teuma enerdji nyan dipeutentéë lé jumeulah dari sijumeulah persamaan njang khusuih.
Meutuka nibak nyan, kawan umu nyang ka keurija antara 15–59 thôn nakeuh meutamah dari 63% (1980) jeuët keu 67% (2000).
Meu ulèë balang, kaya, seureuta hubôngan keuluargajih nyang luah jeuët keu na Napolèon ubeuet kri peuluweuëng nyang luah bak jak beuët sampoë tingkat nyang manyang.
Midan nakeuh saboh banda rayek di Indonesia nyang na di pulo Ruja.
Mideuën prang, toë ngon gampông Hattin, saboh tanoh luwah meubukét-bukét nyang na nibak ruweuëng ceureulông.
Mie Aceh nyang geujampue ngön sie Acèh na jeunèh peunajôh nyang hana di da'irah la'én.
Mië (Felis catus atawa Felis silvestris catus) nakeuh sijeuneh binatang peuët gatéh, meubulee (na cit nyang hana) nyang roh lam kawan binatang pajoh sie (karnivora).
Mië nakeuh saboh binatang peuët gatéh nyang galak that jih jilét tikôih.
Migrasi ngon penjajahan bansa Iërupa di Amirika phôn that geumula bak keunira thôn 1600, lé Imperium Britania nyang geukheun ngon Kolonisasi Amirika.
Mihrab nakeuh teumpat lam meuseujid seubagoë teumpat teungku imeum geudong oh seumayang.
Miknas-Tafilalt atawa Meknès-Tafilalet nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 79.210 km, ngon le ureueng duek na 2.141.527 droe (keunira thôn 2004).
Mimbar nakeuh teumpat teungku geudong oh geuceuramah/dakwah.
Miseuë jih 6600, 6630, N70 atawa la'én lom.
Miseuëjih peunajôh mangat nyan lagèe cagruk (kulak) atawa geutaguën bu leumak.
Miseue na nanoh, gukee geutarek mangat bagah jeuet puleh.
Miseuë: tèlèpon, sms, mms, cok gamba pôtô atawa vidiô, reukam su atawa la'én nibak nyan.
Miseuë tutô 'Barôh', lam ladôm dairah Acèh Rayeuk areuti jih miyeup (bahsa Èndônèsiya; bawah), tapi meunyoë di dairah Pidië 'Barôh' meukuseud jih lawan tunong (bahsa Èndônèsiya; selatan).
Miseuë wajéb 'ién, :Seumayang limong, jakeuët, jak mita èleumè agama atawa la'én nibak nyan.
Miseuë wajéb kifayah nakeuh peukara urôh manyèt, lagèë seumanoë, peugaphan, seumayang ateuëh manyèt ngon kubu manyèt.
Miseuë wajéb kifayah: Peukara urôh manyèt, lagè seumanoe, peukafan, seumayang ateuh manyèt, kubu manyèt atawa la'én jih.
Miseu, peuta meuukô 1:100.000 meumakna tiep jeu-ôh 1 cm nibak peuta sama cit ngön 100.000 cm nibak sebeutôi ji.
M nakeuh haraih nyang keu lhèëblah lam abeujad Latén (Romawi).
Modèl kapai Seulawah RI-001 Karab mandum pabrék di Acèh nakeuh pabrék gah.
Moharriadi geumeukawen ngon Suriawati Hasballah dan na 5 droe aneuk, Jiyad Ahmad Khalid, Muwahhida Ghienal Jinan, Mushaddiqa Hudriy Raiyana, Hasan Ahmad Khubaib, dan Muthahhira Ainiyal Alya.
Moldova nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Èropah blah timu.
Moldova nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Iërupa blah timu.
Molôd ( bahsa Arab : مولد النبي‎, maulidun nabi) nakeuh saboh uroë nyang geupeuingat lé ureuëng Iseulam ban saboh dônya seubagoë uroë lahé Nabi Muhammad saw.
Monarki Konstitusional nakeuh sijineh monarki (keurajeuen) nyang geupeudong lam saboh sistem konstitusional dan raja geuangkee sibagoe ulee nanggroe.
Mongolia dilee ka tom jikuwasa lé padum-padum boh keurajeuen nomad, lagèë Xiongnu, Xianbei, Rouran, Gökturks, ngon le lom nyang la’én.
Mongolia jinoë ka timoh modèrèn.
Mongolia meuceuë ngon Rusia di barôh ngon Rèpublik Rakyat Cina di tunong, timu, ngon barat.
Mongolia sigoë teuk geupeumaklumat lom madikajih bak 11 Juli 1921.
Morroch nyan nakeuh nan euncit nang nanggroë Al Murabitun ngon Al Muwahhidun, Murrakush.
M".
pangkat gobnyan nakeuh Peudana Meuntroë Malaysia nyang keu-4.
Muang Thai geuweuëk lam 75 boh propinsi, nyang geupeusaho lam 5 wilayah.
Muën nakeuh peunyakét peradangan meuthôn folikel pilosebase nyang umumjih na bak masa reumaja ngon jeuët puléh keudroë.
Mugèë biasajih na bak pasai eungkôt.
Mugèë nakeuh geuseubut keu ureuëng nyang meukat eungkôt.
Muharram teuka dari kalimat nyang ma'najih geupeuhareum, nyang areutijih geupeuhareum meuprang atawa meurô-rô darah.
Mukim bagi rakyat Indonesia ngon neugara la'en nakeuh saboh da'irah nyang na ureueng duek.
Mukim nyoe nakeuh asai mula lahe grak tubôh geudeue-geudeue (deudeu).
Muktar Abda, M.Si.
seulaku waki bupati.
Mulai phôn neujak sikula u Jogjakarta lam masa peujuangan Indônèsia sampoë bak thôn 1950 Hasan Tiro muda neucok saboh beasiswa Colombo Plan keugeujak meurunoë u Amirika Carékat bak thôn 1950.
Mungkén na rakan-rakan atawa syèëdara-syèëdara nyang na meuh'eut peulahra bubiri, jeuët tamulai tajak mita, ta bòh pangkai tabloë bubiri, mungkén raseuki Allah karònya.
Muon lam quen voi ban gai cung canh ngo duoi 30t.
Murrakush jinoe ka jeuet keu saboh situs pariwisata fenomenal nyang jeuet keu peunarék bagi peulancong domestik ngon internasional.
Murrakusy atawa Marrakech, nakeuh saboh banda nyang na di barat daya Maghribi bak gaki Gunong-gunong Atlas.
Murrakusy-Tansift-Al-Hauz atawa Marrakech-Tensift-El Haouz nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 31.160km, ngon populasi ureueng duek na 3.102.652 droe (keunira thôn 2004).
Musaphé awai abad 20 nyang geujak u da'irah bansa Pamiri nyoë, geubôh nan keu bansa nyoë Sarikoli, Tajik Gunong, atawa Ghalchah.
Musém seu'uëm ëda'irah nyan hana that seu'uëm ngon musim leupië pih hana that leupië.
Museum nyoë jeuët keu bak keuneubah koleksi peukakaih jameun (artefak) ngon gamba nyang geupeusapat ban saboh Malaysia.
Musibah ië beuna nakeuh jeuet geubaca teunanda jih ngon meumacam institusi seismologi bak mandum wilayah di dônya.
Musibah ië beuna nyan meu ulang lom bak 26 uroë buleuën 5 thôn 2005 watèe geumpa lam la'ôt keuduwa nyang teugajih 9,1 bak skala Richter di la'ôt antara Simeuluë di Acèh ngon Nias di Sumatera Barôh.
Musibah nyan keujadian bak poh 7.58 beungöh uroe aleuhad.
Musik aseuli Acèh ka kureueng that geu pakoë la seniman meujangeun, nyang le bak masa nyan nakeueh musik curak Hindia ngon Melayu nyang that geu galak le ureueng Acèh.
Muslim keudroèë bak thôn 2007 lam peubileuëng nanggroë meubileuëng 140.152 droë (5,39% nibak ureuëng duëk mandum) nyang le di siblah barat nanggroë lagèë Propinsi Bayan Olgii ngon Propinsi Khovd, lawétjih nakeuh sukèë Kazakh.
Myanmar geuplah u 7 nanggroë ngon 7 divisi.
Na 110 boh ayat.
Na 111 boh ayat.
Na 118 boh ayat.
Na 128 boh ayat.
Na 129 boh landschap nyang na di Acèh yôh nyan.
Na 135 boh ayat.
Na 227 boh ayat.
Na 22 boh pulo ngon meubagoë rayek, nyang paléng rayek nakeuh pulo Nikobar Rayek nyang di ujông seulatanjih na Titék Indira, teumpat paléng seulatan di India ngon gunong Thullier seubagoë titék paléng manyang di pulo-pulo nyan (642 m).
Na 266 rupa mamalia ngon 780 rupa cicém di Rusia.
Na 286 droë ureuëng duëk bak gampông di pulo nyoë.
Na 2 boh mukim di Pulo Breuëh, nyakni mukim Pulo Breuëh Utara ngon Pulo Breuëh Seulatan.
Na 3000 leubéh spesies binatang la'ôt di da'irah nyan.
Na 319 boh kuta ngon 2686 komune di Rumania.
Na 40 gö haji nyang ka geu peu beuët lé Nabi Adam As.
Na 52 boh ayat.
Na 5 uroë nyang hareuëm ta puasa lam 5 uroë nyan: * Uroë Raya puasa bak tanggai 1 buluën Syawwal.
Na 64 boh ayat.
Na ± 700.000 ureuëng meulancong teuka keunan bak tiep thôn.
Na 77 boh ayat.
Na 78 boh ayat.
Na 7 boh fakultas nyang na program pasca sarjana.
Na 88 boh ayat.
Na 89 Boh ayat.
Na 91 droë maté sabab musibah nyan di pulo nyoë mantong.
Na 98 boh ayat.
Na 99 boh Asma'ul Husna.
Na 99 boh ayat.
Na bacut meujampu wareuna biru bak ulèe.
Na bakteri meutubôh meubak (bahsa Èndônèsiya; batang) geupeunan bacillus, na nyang meuhi tanda baca koma geupeunan vibrio, na chit geupeunan spiral seubab tubôh jih lagèë pèr, meu puta-puta.
Na bakteri meutubôh meubak ( bahsa Èndônèsiya ; batang) geupeunan bacillus, na nyang meuhi tanda baca koma geupeunan vibrio, na chit geupeunan spiral seubab tubôh jih lagèë pèr, meu puta-puta.
Nabi Adam As, na keuh seubagöe éndatu mandum manusia, Allah neupeujeuët Nabi Adam nibak tanöh nyang leukiét.
Nabi Daud atawa Dawôt as na keuh ureuëng chik agam nabi Sulaiman as.
Nabi Ibrahim na padum-padum droe aneuk, teutapi nyang na meugah duwa droe sagai, nyan keuh Isma'il ngon Ishak.
Nabi Ideurih atawa Idris ( ), na keuh salah sidroe manusia nyang phôn-phôn that geubri pangkat nabi lé Allah 'oh lheueh Nabi Adam ngon Nabi Syits As.
Nabi Isa As aneuk siti Maryam Binti Imran, siti Maryam nakeuh salah sidroe ureung inong nyang that saleh.
Nabi Isa geupeulahé u donya lé Allah deungon hana ayah, teutapi deungon cara geupruh roh le malaikat Jibril As lam rahim Siti Maryam.
Nabi Ishaq na geu meukawén ngön salah sidröe ureuëng nyang nan gopnyan Rifqah.
Nabi Ismail as, lahé bak mak geuh siti hajar, Nabi Ishak lahé bak Siti Sara.
Nabi Luth as geu utôh le Allah keu saboh kawôm nyang brat durhaka keu Allah Ta'ala, nyan keuh kawôm Luth atawa Shadôm.
Nabi Muhammad geuangkèe jeuët keu peumimpin nanggroë, ngon sigra lé Nabi neu ubah nan naggroë dari Yatsrib jeuët keu Madinah.
Nabi Musa as lahé bak masa Fir'un laknatillah, nyang raja nyan zalém that, abéh ji poh maté aneuëk-aneuk miët agam nyang nibak bansa Bani Isra'é (Bani Israil).
Nabi Noh geu utôh lé Allah keu kawôm gopnyan nyang jiseumah patông, kawôm nyang ka lam seusat ngon kufô.
Nabi Noh neuutôh lé Allah keu kawômgeuh nyang jiseumah patông, kawôm nyang ka lam seusat ngon kufô.
Nabi Nuh geupeulahé lé Allah kira-kira 126 thôn öh luh wafeuët Nabi Adam as, meunan neuseubôt lé salah sidroe ulama, Ibnu Jarir.
Nabi sulaiman as disampéng seubagoe rasul nakeuh gopnyan sidroe raja nyang paléng that jithèi.
Nabi Ya'qub that geusayang keu Yusuf ngon Bunyamin sabab manduwa ureuëng nyan ka hana lé ma.
Na chit ahli seujarah nyang peügah göpnyan lahè di Asqalan, tapi nyöew hanjeuët keu peukara kareuëna Gaza jameuën rôh awai-awai tamöng wilayah Asqalan.
Na chit Ahli Seujarah nyang peügah göpnyan lahè di Asqalan, tapi nyöew hanjeuët keu peukara kareuëna Gaza jameuën rôh awai-awai tamöng wilayah Asqalan.
Na chit eumpeuën meulatang nyan sië, meukeusuëdjih jipajôh sië/tubôh meulatang la'én, lagèë rimuëng, buya, uleuë atawa miseuë la'én.
Na chit geupeunan dayah salafiyah ngon nan dayah tradisional.
Na chit geu peunan Kaphé Zimmiy, nyakni kaphé nyang tém tundôk keu ureuëng Islam atawa nyang tinggai lam nangroe ureuëng Iseulam deungön jibayeuë pajak.
Na chit hikayat-hikayat la'én, miseuë jih Malém Diwa ngon Putroë Bungsu, hikayat Indra Budiman atawa la'én lom nibak nyan.
Na chit nyang marit bahsa nyoë bak da'irah-da'irah laén.
Na chit saböh treuk bagöe kaphé, nan jih kaphé murtad, Kaphé nyang tubiet dari Agama Iseulam.
Na chit sahabat siplôh, nyang ka geujamin lê Rasulullah tamöng syeuruga.
Na cit 3-4 juta droem Muslim nyang jijak u Rusia nibak nanggroë-nanggroë dalam Uni Soviet jameun.
Na cit bahsa Niëh nyang geungui bak gampông Ujung Sialit di pulo Banyak.
Na cit batah deungon la'ot nakeuh pante Bohai di La'ot Kuneng.
Na cit, beureutôih gunong meuapuy lam la'ôt, meunyoë teuga that teunaga yôh beureutôih nyan jeuet dicipta saboh teunaga meuteugon nyang jigantoë ruweuëng lam ië ngon laju jeuet keu ië beuna.
Na cit bu leukat geulawok ngon asoë u geukruet.
Na cit ceuë deungon la'ôt nakeuh Panté Bohai di La'ôt Kunèng.
Na cit dayah nyang geupeurunoë éleumèe 'umum lagèe éleumèe meuneugoë, meu utôh ngon éleumèe meuniaga.
Na cit disinan ummat meuagama Kristèn madzeuhab Suriyah Ortodoks nyang na nibak 10% dari mandum daripada seluruh populasi.
Na cit duwa banda rayek nyang nakeuh kuwasajih kusuih: Bangkok (Krung Thep Maha Nakhon) ngon Pattaya.
Na cit geumeurunoë bak Dayah Syèkh H. Abdul Malik Ladang Lawas.
Na cit geusië geucok asoëjih.
Na cit gobnyan neumat buet seubagoë Keutuha Majeulih Ulama Acèh, Rektor Institut Agama Islam Negeri Jami'ah Ar Raniry, Darussalam, Banda Acèh.
Nacit hikayat bahsa Acèh nyang geu-aléh bahsa nibak calitra bahsa aséng lagèe Hikayat Robinson Crusoe nyang geuteujeumah lam curak pantôn lé Teuku Manshôr Leupuëng bak awai abad keu-20.
Na cit itam meujampu mirah.
Na cit kalam nyan meususôn antara pi'é ngon isém, lagèë; طلع الشمس (thala' asy-syamsu) areutijih ka jiteubiët mata uroë.
Na cit kaphé nyang geupeunan kaphé dzimmi, nyakni kaphé nyang tém tundôk keu ureuëng Iseulam atawa nyang jiduek lam nanggroe ureuëng Iseulam deungön jibayeuë jizyah.
Nacit keujadian meurupah alam mirah putéh nyang jipriëk nibak alam Blanda (mirah-putéh ngon Biru) dipuncak hotel Yamato pih disinan.
Na cit ladom awai mula phon seu um badan nafsu makan hana, Saket ulee, badan seu i, mual-mual kadang pih na.
Na cit lagèe Bukit Bintang nyang na jipeuhah keudèe meubloë ureuëng galak beulanja paléng le di Kuala Lumpur.
Na cit meupadum boh keudèe raya keu teumpat meubeulanja nyang jeuët neuteumèe di da'irah Bangsar, lagèe Bangsar Village, Mid Valley Megamall, ngon The Gardens.
Na cit nyang geutamah ngon 1 ruweuëng nyang jeuët bak jiduëk dapu, geupeunan Anjông.
Na cit nyang han sagay keunong virus lagè Java OS.
Na cit nyang kheun 'Asy'ari atawa Asy'ariyah, sabab geupeuhubông ngon gurèë rayek nyang phôn nyankeuh Syeikh Abu Hasan 'Ali Al Asy'ari.
Na cit nyang kheun meuseujid nyoe ka away na yoh masa Keurajeuen Darussalam.
Na cit propinsi otonomi nyang khaih keu sukèë-sukèë ubit (limöng boh).
Na cit pulo-pulo di Acèh Rayek nyang rôh lam wilayah pulo Acèh lagèë pulo Deudap ngon pulo Breuëh.
Na cit riwayat nyang peugah umu Siti Sarah bak watè nyan sikureuêng plôh thôn, nabi Ibrahim sireutôh thôn.
Na cit saboh kuburan ureueng Beulanda, Kerkhoff, di Banda Aceh nyang di sinan geukubu 2.000 droe teuntra Beulanda nyang matée watèe masa Prang Acèh bak thôn 1873-1914.
Na di yub bak arôn, tapi na cit nyang duek di yub tenda.
Na duwa khutubah, khutubah phôn ngon khutubah nyang keuduwa.
Na geukheun Malaikat Hafazhah ( ), na geupeunan Malaikat Rahmat ( ), na cit Malaikat 'Adzab ( ).
Na Hp nyang jitém keunong peunyakét (virus) lagé nyang meusén jih Symbian.
Na jiba cit lé Musyrikin 3.000 unta ngon 200 guda seureuta 700 boh bajèe beusoë.
Na jumeulah mandum teuntra Salahuddin bak watèe nyan 30.000 droë.
Nakeuh bandara nyoë saboh bandara nyang that sibôk di dônya bak kri jumeulah ureung nyang teubiët tamong nibak bandara nyan.
Nakeuh cicém nyan that meurdu su jih.
Nakeuh cit ureung ureung nyang harok that jak meu-ok ngon leumoo, leupah hayee teuh.
Nakeuh herpes zoster le that keunoeng ureung tuha, Jareung kena aneuk manyak atawa remaja.
Nakeuh neuduëk wilayah nyan na di timu India ngon tunong Tiongkok, jeuet keuh reusam di Indochina that toë ngon reusam Tiongkok ngon India.
Nakeuh neugara nyan salah saboh nibak limong anggèta teutap Diwan Peuaman Majeulih Bansa-bansa; lam bideuëng nuklir di Peurancih na 360 ulèe beureutôh aktif ngon 59 peubangkt listrék teunaga nuklir.
Nakeuh sabab ganggang nyang peujeuët likèn jeuët jipeugèt fotosintesis.
Nakeuh sidroe profesor taréh rayeuk Cina yang that dituri.
Nakeuh sidroe ulama rayeuk Acèh yang that dituri.
Nakeuh ureueng Aceh dipike buya nyan binatang nyang bahya.
Nakeuh ureuëng Acèh Jaya nyang lagèe nyan nibak turônan Bansa Portugéh nyang neuduëk di Lamno masa jameun.
Na keuh ureung tinggai 935.233 droe (sensus 2000).
Na lam kawan syuhada nyang jipoh nyan sidroë ureuëng inong, adoë Sultan Salahuddin.
Na lam saböh narit lam bahsa Arab, " ".
Na lam wilayah Propinsi Lubelsky.
Na lam wilayah Propinsi Malopolska.
Na lam wilayah Propinsi Mazowsze.
Na leubèh kureuëng nibak 1.000 boh dayah rayeuk ngon ubeut nyang na di Acèh jinoë.
Na lhèë boh gampông di pulo paléng rayek di Acèh Singkil nyoë, nakeuh Ujung Sialit, Asan Tola, ngon Haloban.
Na lhèe boh tahap prang antara GAM ngon RI di Acèh, dari masa phôn teudong GAM sampoë geurakan nyan neu bôh tanda jaroë lam saboh janji damèe.
Na lheë droë ureuëng nyang that peunténg bak peuna PKA phôn nyan.
Na lhèe thôn jeuet keu Gubernur Jeundran Koloni Beulanda di Ghana, Daendels maté keunong peuényakét malaria bak thôn 1818.
Na limong banda rayek (thành phố trực thuộc trung ương) nyang sifeuëtjih santeuët ngon propinsi.
Na limong boh da'irah iklim di Uni Soviet, yaitu tundra, taiga, stepa, guron ngon gunong-gunong.
Na lom chit hp nyang jeuët kalon tivi.
Na lom Meuseujid Tin Mal, meuseujid nyoe nakeuh saboh teumpat wisata nyang that meuceuhu bak keunira 57 batèe (36 mil) blah rot tunong dari Marrakesh.
Na meumacam fungsi peuta bak meubagoe bideung, nakeuh: *Seuneunyok saboh dairah meupawôt ngön dairah laén nibak muka bumoë.
Na meupadum boh dayah moderen di Acèh, bak mandum kabupaten kota di Acèh na nyang nanjih dayah moderen nyan.
Na meupadum boh teori keu nan Frank.
Na meupadum go tunjak lom teuntra Beulanda jikrah teuntra jih keu jijak reubôt wilayah Samalanga.
Na meupadum uroë lagèe nyan sabé, ureuëng duëk lam kuta nyan mantong hana jitem talô cit lom.
Na meupadum uroë lheuëh nyan, rakan Nessen, sidroë aktivis HAM jidrop ngon jipoh maté lé aseuka teutra Indônèsia.
Nan Abu jinoe pih ka geuboh bak saboh dayah manyang atawa kayem geukheun ngon pasantren Darul Ihsan Tgk.
Nan Al-Anbiya' geucok nibak asoe surat nyang lé neupeugah riwayat nabi-nabi.
Nan Alas jiteupeu meuasai nibak narit alas nyang meuhareutoë tika atawa lapang nyang that luwah.
Nan Allah mantöng nyang jeuët tabôh nan deungön laphai nyoë, sila'én Allah h'an jeuët tabôh nan deungön laphai nyan kareuna geuanggap saboh dèëca rayek.
Nan aseuli geuh nakeuh Teungku Abdur Rauf As-Singkili bak abad XVI.
Nan aseuli Hindia Beulanda lam bahsa Beulanda : Nederlandsch Indië, geuteujeumah lam bahsa Inggréh seubagoë Hindia Beulanda.
Nan Asy-Syu'ara' geucok nibak ayat 224.
Bak ayat nyan Allah neuseubôt neuduek ureueng-ureueng meuca'é di Arab bak jameun Jahiliyah.
Nan bak kayee nyoe lam basa-basa la'en nakeuh juwar (Betawi, Jawa, Sunda), johor ( Malaysia ).
Nan banda nyan neuubah lé nabi jeuët keu Madinatun Nabiy (مدينة ٱلنبي "banda nabi") atawa Al-Madīnatul Munawwarah (المدينة ٱلمنورة "banda nyang peungeuh" atawa "banda nyang meucahya").
Nan buleuen Sya'ban nyo areutijih nakeuh meucré nyang narit nyan teuka dari ureueng-ureueng Arab kabéh meucré-cré ban sigom nanggroe lam hajat keu geumita ie lam buleuen nyan.
Nan Dzongkha (ngon Tibèt) keu nanggroë nyan nakeuh 'Druk Yul' (Tanoh Naga Geulanteuë).
Nan "France" teuka nibak bahsa Francia Latin, nyang meuma'na "tanoh bansa Frank" atawa "Frankland".
Nan Geurugok di cok bak nan saboh gampong nyang rayeuk bak masanyan dile (jameun) seugolom gampong nyan cree bree juet keu gampong ubiet laen nan gampong nyan nan jih "Geurugok".
Nan Geurugok di cok bak nan saboh gampong nyang rayeuk bak masanyan dile (Jamuen) seugolom gampong nyan cree bree juet keu gampong ubiet laen nan gampong nyan nan jih "Geurugok".
Nanggroë bagian nyoe meubatah deungon Northern Territory di blah reut barat, Australia Selatan di blah barat daya deungon New South Wales di blah seulatan.
Nanggroë bagian nyoe nakeuh nanggroë bagian yang paleng le ureung tinggai keu lhee lheuh New South Wales deungon Victoria.
Nanggroë Inggréh Flag of England.svg Inggréh nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Èropah blah barat.
Nanggroe Kanada nakeuh saboh federasi nibak 10 boh provinsi ngon 3 boh teritori.
Nanggroë Korèa jituri ngön nan nanggroë ginsèng.
Nanggroë Meureudu bak masa Sultan Iskandar Muda neumat kuwasa nakeuh da'irah nyang that utama lam siyasat ngon ekonomi neugara Acèh, da'irah nyan jeuët keu teumpat wasé breuëh nyang geupeureulèe lé keurajeuën Acéh.
Nanggroë Meureudu yôh masa dilèe na tom geuneuk peugot keu nang nanggroë Keurajeuën Acèh, lam masa nyan nanggroë Meureudu nakeuh nanggroë nyang bibeuëh sampoë 'an runtôh keurajeuën Acèh.
Nanggroë ngon divisi geuplah lom u distrik-distrik.
Nanggroë nyoë leubèh luwah nibak Peru nyang na bak neumboi 20.
Alam Mongolia meurupa-rupa, ngon Gurôn Gobi di tunong, ngon wilayah meugunong nyang sijuëk di barôh ngon barat.
Nanggroë Rusia leupah luwah nyang tanoh nyang meupadang rata nyang di tunongjih nakeuh stepa (padang meunaleuëng) ngon di barôhjih meu’uteuën raya ngon tundra di panté barôh.
10% tanôh bumoë nyang jeut geupula na di Rusia.
Nanggroë Rusia nakeuh nanggroë republik fèderal semi-prèsidènsil nyang subjèk-subjèk fèderaljih na 83 boh.
Nang kabupaten nyoe geuboh nan jih Calang.
Nang nanggroë Acèh Rayek nakeuh Jantho nyang wilayahjih toë that di yup gunong Seulawah.
Nang nanggroe Aljazair nakeuh banda Al-Jazair.
Nang nanggroë Bishkek deungon banda paléng rayek keu-duwa Kyrgyzstan, Osh, meuklèh kuwasa bandajih (shaar) deungon sifeuët santeuët propinsi.
Nang nanggroe di prefektur nyoe nakeuh Aomori (banda).
Nang nanggroe di prefektur nyoe nakeuh Fukushima.
Nang nanggroe di prefektur nyoe nakeuh Gifu (banda).
Nang nanggroë di propinsi nakeuh cit nan propinsi.
Nang nanggroë geubie nan Brisbane, nanggroë bagian nyoe na luah wilayah darat 1.730.648 km² deungon populasi 4.000.000 jiwa (2005).
Nang nanggroe Jeupang, Tokyo na bak pulo Honshu.
Nang nanggroe jih nakeuh Duong Dong.
Nang nanggroe jih nakeuh Narathiwat.
Nang nanggroe jih nakeuh Sendai.
Nang nanggroejih nakeuh Srinagar bak musem seu'um ngon Jammu bak musem leupie.
Nang nanggroe Krai Kamchatka nakeuh Krasnodar (banda).
Nang nanggroe Krai Khabarovsk nakeuh Khabarovsk (banda).
Nang nanggroe Krai Krasnoyarsk nakeuh Krasnoyarsk (banda).
Nang nanggroe Krai Perm nakeuh Perm (banda).
Nang nanggroe Krai Primorsky nakeuh Vladivostok (banda).
Nang nanggroe Krai Stavropol nakeuh Stavropol (banda).
Nang nanggroe neugara bagian nyoë nakeuh Kiel.
Nang nanggroë ngon kota nyang that rayeuek disinan nakeuh kota Maputo neuduek kota nyan na bak ujông blah rot tunong.
Nang nanggroë ngon propinsi nakeuh wilayah tingkat sa di Kambodia.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Chiba (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Fukui.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Fukuoka (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Hiroshima (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Kagoshima (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Kanazawa.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Kobe.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Kochi (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Kofu.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Kumamoto (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Kyoto (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Maebashi.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Matsue.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Matsuyama.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Mito (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Miyazaki (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Nagano (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Nagasaki (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Nagoya.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Naha.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Nara (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Niigata.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Oita (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Okayama (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Osaka (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Otsu.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Saga (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Saitama (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Shizuoka (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Takamatsu.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Tokushima (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Tottori (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Toyama.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Tsu.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Utsunomiya.
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Wakayama (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Yamaguchi (banda).
Nang nanggroe prefektur nyoe nakeuh Yokohama.
Nang nanggroë propinsi Adana nakeuh banda Adana.
Nang nanggroë propinsi Adıyaman nakeuh banda Adıyaman.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Afyonkarahisar.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Ağrı.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Amasya.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Antalya.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Artvin.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Aydın.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Balıkesir.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Bilecik.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Bingöl.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Bitlis.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Bolu.
Nang nanggroë propinsi nyoë nakeuh banda Burdur.
Nang nanggroe propinsi nyoe nakeuh Urumqi (Wulumuqi).
Nang nanggroe propinsi Xinjiang nakeuh Urumqi (Wulumuqi).
Nang nanggroë Pulo-pulo Falkland,Stanley, neuduek kota nyan na di Falkland Timu.
Nang nanggroë Suriyah nakeuh banda Damsyik atawa Damascus.
Nang nanggroë Tureuki, Ankara na bak propinsi nyoë.
Nang nanggroë Turuki, Ankara na bak propinsi nyoë.
Nang nanggroë Ulan Bator geudong keudroë seubagoë khot (kuwasa banda) santeut ngon propinsi.
Nang nanggroë wilayah As-Syawiyah-Wardighah nakeuh banda Sitthat.
Nang nanggroë wilayah Dukkalah-'Abdah nakeuh banda Asfi.
Nang nanggroë wilayah Kulmim-As-Samarah nakeuh di banda Kulmim.
Nang nanggroë wilayah Miknas-Tafilalt nakeuh banda Miknas.
Nang nanggroë wilayah Tadlah-Azilal nakeuh banda Bani-Milal.
Nang nanggroë wilayah Tazah-Al-Husaimah-Taunat nakeuh banda Al-Husaimah.
Nang propinsi Fujian nakeuh kuta Fuzhou.
Nang propinsi Henan nakeuh kuta Zhengzhou.
Nan Inggréh keu Maghribi nakeuh Morocco nyang teuka nibak bahsa Spanyol, Marruecos, geu angké nibak bahsa Latin abad keuneungoh, Morroch.
Nan Keurajeuen Maghribi atawa Mamlakah Maghribiyah meunyo geuteujeumah meuma'na keurajeuen di barat.
Nan la'én keu pulo nyoë nakeuh Uyakhuzhach, Oyakoba ngon Alaid.
Nan Linkin Park nyan nakeuh nan nyang jicok nibak saboh taman di Los Angeles, Lincoln Park.
Nan nang nanggroë propinsi, biasajih saban ngon nan propinsi; keucuali Hatay (nang nanggroë: Antakya), Kocaeli (nang nanggroë: İzmit), ngon Sakarya (nang nanggroë: Adapazarı).
Nan-nan keucamatan jih antara laen : Jaya, Sampoiniet, Setia Bakti, Krueng Sabee, Panga, ngon Teunom.
Nan neugara nyoe lam bahsa da'irah disinan geukheun Druk Yul, ma'na jih "Neugara Naga".
Nan nyan jinoe geukheun cit lagèe na kruëng Zambezi.
Nan nyan na leumah bak ceunatat bansa Asyur ngon nan Iastribu.
Nan peuneujeumah bahsa nyan nakeuh Sa'diah Marhaban, nyang dudoë leumah ri nakeuh sidroë aktivis lam geurakan peulawanan ureuëng Acèh lam geunabuëk nyan.
Nan peuta beu meumakna asoe peuta nyang teugamba, ngön na nan peuta ureung nyang kalön geumeuphom asoe peuta nyan.
Nan Pulo-pulo Siribèe kon meuma'na na Siribèe boh pulo lam kawan nyan.
Nan Quraisy nyan phôn geucok bak sidroë éndatu Nabi Muhammad SAW nyang nan gobnyan Fihr.
Nan Selat Gibraltar teuka nibak nan Arab "Jabal Tariq" nyang meuma'na gunong Tariq.
Nan sukèë nyoë nyang sah, Dongxiang meumakna “gampông timu”.
Nan surat nyoe geucok nibak ayat 18 ngön 19 nyang na narit An-Naml, nyang hareutoejih sidom.
Nan surat nyoe geucok nibak ayat keu phôn surat.
Nan surat nyoe geucok nibak narit "Muhammad" lam ayat keu-2.
Nan surat nyoe teuka nibak Al-Ahqaf nyang na lam ayat keu-21.
Nan surat nyoe teuka nibak ayat nyang phôn Fushshilat.
Nan Suriyah teuka nibak bahsa Yunani Jameun "Suriya", nyang geunguy lé ureuëng Yunani keu geu gla bansa Assuriya.
Na nyang ban lagèe rangkang biasa, na nyang meu-uké ngon halôih, na cit nyang meucurak lagèe peuneudong-peuneudong batèe masa dilèe.
Na nyang dayah salafiyah, na cit nyang ka modèrèn atawa terpadu.
Na nyang duek meutumpôk di yub seukè.
Na nyang jeuët keu peulajaran dan jeuët tameuamay nibak tutô nyan.
Na nyang langsông geutamong meunan lheuëh musibah, na cit nyang teuka dudoë ngon geuba meumacam jeunèh beunantu keu ra'yat Acèh.
Na nyang meusayeuëp, na cit nyang meuiku.
Na nyang meusayeuëp, na cit nyang meu iku.
Na nyang peugah nyan hadih Nabi, na cit peuneugah nyan kheuên ulama.
Na nyang seumayang 20 raka'at na cit nyang 8 raka'at ngon maséng-maséng kri nyang peubuët nyan na geuba dali nyang jroh keu meuneumat keurija nyan.
Na padum-padum boh jeunèh cicém nyang ka geuhiro lé manosia lam watèe nyang that na trép.
Na padum-padum boh keujadian lam buleuen nyo, nakeuh: * Uroe 5 Jumadal Ula: uroe lahé Zainab binti Ali.
Na padum-padum boh keujadian musibah di pulo-pulo nyan diantarajih geulumbang raya nyang ngop meupadum boh pulo bak buleuën 4 thôn 1987.
Na padum-padum boh pulo ubeut lam selat nyoe nyang geumeureubot, lagèe Pulo Perejil, nyang geuklaim le Spanyol ngon Maghribi.
Na padum-padum boh teumpat geulatih gajah, lagèë di Sarèë Aceh Rayek, Lhôk Seumaw'è atawa bak teumpat la'én.
Napolèon Bonaparté aneuk numbôy dua nibak tujôh meusyèdara.
Napolèon Bonaparté Kaisar Napolèon Bonaparté Bonaparte ( ) teuka nibak saboh keuluarga ulèë balang asoë lhôk ngon nan Napoleone di Buonaparte (lam bahsa Korsika, Nabolione atawa Nabulione).
Napoleon geukheun Nabolione lam Bahsa Korsika.
Napolèon ji baptis seubagai katolik padum-padum uroë seugolom meuulang thôn nyang keudua, pah that bak uroë 21 buleuën Tujôh thôn 1771 di Katèdral Ajaccio.
Napolèon jituri cit ngon meupeuguna artileri meurayek-rayek bak peuhancô musôh, hana harok jih jipeuguna teuntra infantri langsông.
Na pulo-pulo lam la'ôt nyan nakeuh Pulo-pulo La'ôt China Tunong nyang na jumlah mmeu reutôh boh pulo, meunyoë bak ureuëng daratan China la'ôt nyan cit geupeunan la'ôt barôh mantong.
Na rancang keu geupeuturi teuma haraih Mongol, man han jadèh sabab meubagoë daléh.
Narit Ad-Dukhan geucok nibak ayat keu-10 lam surat nyoe.
Narit Afrika nè jih nibak bahsa latén, Africa terra "tanoh Afri", keu teupeuleumah röt barôh beunuwa nyoë nakeuh neuduëk sinan Tunisia, nyang jituri seubagoë neuduëk bansa Romawi nibak Afrika.
Narit Allahu ahad, Allahus shamad kayém na bak pèng Dinar yôh jameun khalifah.
Narit Al-Qashash geucok nibak ayat 25.
Narit bismillah bak phôn tiep-tiep surat nakeuh lambang geumaséh.
Narit gaki limong nyan na nyang kheun keu istilah ureuëng meukat peunajôh atawa peuë la'én mantong nyang geunguy geureubak keu keudèe gobnyan.
Narit "gam" konkeuh meukeusud nyang bahwa nan ureueng nyang geuhey nyan Geurakan Atjèh Meurdéhka, tapi nyan nakeuh seubagoe neuhey sagay.
Narit Hindia teuka nibak Bahsa Latin: Indus.
Narit Jawoë nakeuh narit bahsa Acèh nyang teuka nibak narit "Jawi" (جاوي), nyoë meuhat geumeukeusud ke saboh narit sifeuët ngon nan benda Jawah lam bahsa Arab (جاوة).
Narit nyang saban, Sart mantöng geungui keu geupeutunyok awak Arab nyang meuniyaga, dudoë narit nyoë ka geungui cit keu geupeutunyok rakyat banda nyang geumarit lam bahsa Tureuki.
Narit nyoe geungui keu padum-padum boh bansa Pamiri Irani.
Narit nyoe mantong cit jinguy lam bahsa Peuranci seubagoe franc, geunguy cit keu teujeumah narit "Frank" ngon mata pèng da'irah nyan sampoë geunguy mata pèng euro bak thôn 2000.
Narit nyoe nakeuh narit nyang geu angkee dari bahasa Beulanda "provincie" nyang meu asay nibak bahasa Latin ngon phon that geupeuguna yôh masa Kekaisaran Romawi.
Narit ras Meulayu meunyoë lam peuneugah ureuëng seureuta reusam di Nusantara ngon Seumeunanjông Malaya nakeuh Rumpun Bangsa Melayu atawa nyang geukheun Melayu Raya.
Narit ureuëng banda leubèh haloih nibak basa nyang na di tunong.
Na riwayat peugah nabi Luth mantong rôh keurabeuë' (kerabat) ngon nabi Ibrahim as.
Na saböh cicém jiphö u la'ôt, ji ngieng u likôt aneük jih kana.
Na saboh cuerita nan Geurugok di cok bak saboh binatang nyang udep jih bak bineh laot meuseubab to thhat ngon bineh laot.
Na saboh mukim di Pulo Peunasoë, nyakni mukim Pulo Peunasoë.
Na sidroe aneuk dara aneuk Haji Uma, nanjih Yusniar nyang tari that, mandum aneuk muda galak keu jih.
Nasionalisme bansa Maghribi meubeudoh bak thôn 1930 ngon laju meukeumang sampoe lheueh Prang Dônya II.
Na sit neubahaih keu bhaih energi ngön gaya.
Naskah (manuskrip) Dayah Tanoh Abèë mulai geupeusapat bak masa Syekh Abdul Rahim, tu nibak Syekh Abdul Wahab.
Nasyid nakeuh saboh seuni Éseulam nyang sibeunajih ka na watèë jameuën Rasulullah SAW.
Na ureuëng tinggai di sinan 2000 droë ureuëng (bak thôn 2005).
Na ureuëng tinggai di sinan 2.811 droë ureuëng (bak thôn 2005).
Na ureuëng tinggai di sinan 3.500 droë ureuëng (bak thôn 2005).
Na ureuëng tinggai di sinan 490 droë ureuëng (bak thôn 2014).
Na ureuëng tinggai di sinan 745 droë ureuëng (bak thôn 2005).
Na ureuëng tinggay di sinan 17.865 droë ureuëng (bak thôn 2007).
Nègosiasi geupeulanjut, janji duwa boh pulo geupeubarô lé Uni Sovyèt-Jeupang, alheuh nyan lé Rusia -Jeupang (keu mangat, Kareung-kareung Khabomai geupeupaneuk anggap jeut keu saboh pulo).
Nelson Rolihlahla Mandela (lahé 18 buleuen tujôh thôn 1918 - meuninggai 5 buleuen duablah 2013) nakeuh presiden Afrika Seulatan jinoe.
Nepenthaceae Diatas nakeuh nan peunula nyang cit na di Gunong Bandahara.
Neuatô nibak peumeurèntah Beulanda masa nyan nakeuh bak tiëp-tiëp rot nyang jinguy lé ureuëng beu na meuseudia luwah limong gaki keu ureuëng nyang jak ngon tapak.
Neubeuët nyang neupeurunoë bak dayah di Acèh na keuh geubagi bak na padum-padum boh teuningkat.
Neubôh nan Al-Isra′ saweub lam surat nyoe na neuriwayat bhah Isra' Mi'raj nyang neupubuet lé Nabi Muhammad nyang neupeuphôn nibak Masjidil Haram di Meukah u Masjidil Aqsha di Baitul Maqdis.
Neucok barang neubloë di Sabang neupeuwoë u darat Acèh neumeukat keu neuteumèe laba dari buët nyan.
Neuduek Al-Gharb-Syarardah-Bani Hussain di Maghribi Al-Gharb-Syarardah-Bani Hussain atawa Gharb-Chrarda-Béni Hssen nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 8.805 km, ngon populasi ureueng duek na 1.859.540 droe (keunira thôn 2004).
Neuduek Al-'Uyun-Bujdur-Saqiyah al-Hamra' di Maroko Al-'Uyun-Bujdur-Saqiyah al-Hamra' atawa Laâyoune-Boujdour-Sakia El Hamra nakeuh saboh region Maroko nyang na luwah wilayah nyan 139.480 km, ngon populasi ureueng duek na 256.152 droe (keunira thôn 2004).
Neuduek As-Syarqiyah di Maghribi As-Syarqiyah atawa Oriental (Wilayah Timu) nakeuh saboh region Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 82.900 km, ngon populasi ureueng duek na 1.918.094 droe (keunira thôn 2004).
Neuduëk banda Madinah nyan pih get that meusaneut bak mandum bideuëng, na kira-kira 190 km dari panté La'ôt Mirah ngon tanoh nyang that leuhu meubandéng ngon wilayah la'én di Jazirah Arabia, banda nyan jilingka le gunong ngon bukét-bukét nyang manyang.
Neuduëk banda nyoë na bak manyang 938 metè di ateuëh muka ië la'ôt.
Neuduëk banduwa krak tanoh nyan nakeuh di da'irah Ajyad, 500 ngon 700 meté dari Masjidil Haram.
Neuduëk Bangka na rab ngon pasi timu Pulo Ruja nyang geupeumeuklèh lé Seulat Bangka.
Neuduëk banuwa Iërupa bak hakikat jih mantöng meusaboh ngön banuwa Asia, teutapi meuceuë banuwa antara ban dua nyan nakeuh sabab drah budaya ngön politék.
Neuduëk bumoë Dubai nyang toë that ngon India kajeuët da'irahnyan seubagoë neuduëk nyang that peunténg.
Neuduëk bumoë Kuala Lumpur meucurak leumbah rayeuek nyang geuturi sebagoë Leumbah Klang nyang meuceuë ngon Gunong-gunong Titiwangsa di timu, padum-padum boh gunong ubeut di barôh ngon tunong, ngon Seulat Malaka di barat.
Neuduek Dukkalah-'Abdah di Maghribi Dukkalah-'Abdah atawa Doukkala-Abda nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 13.285 km, ngon le ureueng duek na 1.984.039 jiwa droe (keunira thôn 2004).
Neuduek Fas-Bulman di Maghribi Fas-Bulman atawa Fès-Boulemane nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 19.795 km, ngon populasi ureueng duek na 1.573.055 droe (keunira thôn 2004).
Neuduëk hikayat nyoë meujandréng ngon hikayat-hikayat la'én lam seujarah ummat manusia.
Neuduëkjih antara kuta Dąbrówka ngon Wołomin.
Neuduëkjih antara kuta Gmina Papowo Biskupie ngon Chełmno.
Neuduëkjih antara kuta Kraków ngon Kraków.
Neuduëkjih antara kuta Puławy ngon Lublin, toë rap kruëng Kurowka.
Neuduëk jih na di ban sipanyang panté tunong Lhôk Parsi di Jazirah Arab.
Neuduek Kulmim-As-Samarah di Maghribi Kulmim-As-Samarah atawa Guelmim-Es Semara nakeuh saboh region Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 122.825 km, ngon populasi ureueng duek na 462.410 jiwa droe (keunira thôn 2004).
Neuduëk museum nyoë na di Ra'uëh Lembah Perdana, siblah Meuseujid Neugara.
Neuduek neugara Maghribi nyang na bak meurumpok duwa banuwa ngon duwa la'ôt peunteng di dônya.
Neuduek nyan jeuet keuh le banda-banda la'ôt internasional nyang na di kota pasi Maghribi lagèe Asfi, Thanjah, al-Muhammadiah ngon Darul-Baidha' nyang ngon nyan pih that le jeuet neu peusaho devisa bagi Maroko.
Neuduëk paléng peunténg lam nanggroë teutap jimat lé Jeupang, mandum ureuëng Beulanda nyang mantong na di Hindia Beulanda jidrop ngon ji peutamong lam peunjara awak nyan.
Neuduëk paléng seulatan nakeuh pulo-pulo Thule seulatan, bathat pih kayém jituri beunagi nibak Antartika.
Neuduëk pulo nyan na bak 5°24´ - 5°45´ Linteuëng Tunong ngon 106°25´ - 106°40´ Buju Timu luwah wilayah na 1.180,8 ha.
Neuduek Sus-Masah-Dar'ah di Maghribi Sus-Masah-Dar'ah atawa Souss-Massa-Drâa nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 70.880 km, ngon populasi ureueng duek na 3.113.653 droe (keunira thôn 2004).
Neuduëk teumpat nyan na bak rot uëh jak antara Tiberias ngon Akkra blah rot timu.
Neuduek wilayah nyan na di barat la'ot Maghribi.
Neugara bagian nyoë geuweuëk lam 11 boh distrik ngon 4 boh banda otonom.
Neugara barô nyoe meuhasé geupeutalô Inggréh lam Prang Revolusi.
Neugara Indônèsia geupeunyata meurdéka bak 17 uroë buleuën 8 thôn 1945, aseuka Jeupang talô lam Prang Dônya II ngon teuntra sikutu jiteuka lom u Indônèsia.
Neugara ngon wilayah nyang meukurông ngon tanoh darat nyoe meuceuë ngon Kazakhstan blah rot barat ngon barôh; Kirgiztan ngon Tajikistan di timu; ngon Afghanistan ngon Turkmènistan di tunong.
Neugara nyan jicok pulang meurdèka nibak Britania Raya thôn 1957.
Neugara nyan meuceuë ngon Panté Gadéng blah rot barat, Burkina Faso di barôh, Togo di timu, ngon Lhôk Nugini di tunnong.
Neugara nyan meurdeka dari Uni Soviet bak thôn 1991.
Neugara nyan nakeuh that ramèe ureuëng jak kunjông di dônya, na 82 juta droe peulancong aséng trôh keunan bak tiëp thôn (jitamong cit ureuëng meuniaga nyang geutamong keunan han kureuëng nibak 24 jeuëm di Peurancih).
Neugara nyoë geupuga lé kawôm Bani Utsman, lam masa 600 thôn leubeh Bani Utsman geumat kuwasa (1299 - 1923) neugara nyan geupimpén lé 36 droë sultan.
Neugara nyoe meuceue ngon Algeria di timu, La'ôt Mediterranian ngon Spanyol di utara, La'ôt Atlantik di barat.
Neugara nyoë meuceuë ngon Turki blah rot barôh, Irak di timu, La'ôt Teungoh di barat ngon Yordania di tunong.
Neugara nyoe meujan-jan geupeutamong lam beunagi neugara Asia Selatan nacit meujan keu Timu Teungoh.
Neugara nyoe na 26 atol nyang geubagi jeuet keu 20 atol administratif ngon sabëoh banda.
Neugara nyoe nakeuh neugara maju.
Neugara nyoe teudöng nibak 63 boh pulo cut-cut, nyang paléng rayek nakeuh pulo Ujông.
Neugara nyoe that geuthèe ngon le panté nyang that lagak ngon ceudah ngon alam meuyub la'ôt nyang that hayeuë.
Neugara Republik Demokratik Timor Leste jinoe geupimpin le sidroe Presiden nyang geupiléh langsöng keu masa tugaih 5 thön.
Neugara suriyah moderen nakeuh euncit dari mandat Peurancih nyang geucok pulang meurdeka bak thôn 1946.
Neugara ubeut nyan meucurak Keurajeuën ngon geuturi cit ngon nan Nanggroë Naga Geulanteuë.
Neukalon cit bhah peuwoë teuntra Indônèsia nyang na dari luwa Acèh.
Neulakee doa beumeutamah ilmee keu bangsa Aceh na meuguna.
Neungui nyang kayem geu nguy le ureueng agam ngon ureueng inong geupeunan jellaba, saboh bajèe panyang guruek, meu tôp ulèe ngon sapai peunoh.
Neunguy istilah nyoë meuma'na Semenanjung Balkan bah that nibak peukara teknis ka lagèe hana geupakoëë wilayah bumoë neugara Rumania ngon Ukraina blah rot barat nyang jitamong cit lam beunagi wilayah banuwa Iërupa blah teunggara.
Neunguy nyang biyasa bak ureuëng inong bak dayah nakeuh neunguy nyang sopan ngon meutôp mandum tubôh.
Neunguy nyang identik ngon ureuëng meudagang nyang agam bak dayah di Acèh nakeuh bajèe keumija ngon teulôk beulanga atawa nyang jinoe geukheun bajèe koko.
Neupeunan Al-A'raf sabab lam ayat 46 na neuseubôt kalimat nyoe nyang neupeugah bhah ureueng-ureueng nyang neudöng bak teumpat paléng manyang bak ceu syuruga ngön neuraka.
Neupeunan An-Nisa′ sabab lé neumarit bhaih ureueng inöng meunyoe geubandéng nibak surat-surat nyang la'én.
Neupeunan deungön Ar-Ra'd sabab lam ayat keu-13, Allah neuseubôt reudôk sabé-sabé meuteuseubèh keu Allah.
Neupeunan deungön nan Al-'Uqud sabab lam ayat nyang keuphôn nibak surat nyoe neuparéntah lé Allah bak bandum umat Islam mangat jipeubuet mandum janji bak Allah ngön janji nyang jipeugöt bak ureueng-ureueng la'én.
Neupeunan deungön Surat Ibrahim sabab lam surat nyoe na neubôh do'a-do'a Nabi Ibrahim nibak ayat 35 'oh 41.
Ban dum do'a nyan kalheuh neuteurimöng lé Allah.
Neupeunan deungön Surat Yunus kön seubab surat nyoe neuhikayat bhah Nabi Yunus, tapi keu saboh simbôl mantöng-mantöng.
Neupeunan ngön An-Nahl saweub lam ayat keu-68, Allah na neuseubôt nan "unoe".
Neupeunan ngön At-Taubah saweub kalimat nyan neukheun padum-padum gö lam surat nyoe.
Neupeunan ngön Surat Hud sabab na hubôngan deungön riwayat ngön kawôm-geuh.
Neupeunan Surat Al-Kahfi saweub lam surat nyoe na neuriwayat bhah ureueng-ureueng nyang teu'éh lam guha sampo meureutôh thôn.
Neupeutunyok kamoë bak ra'uëh (jalan) nyang teupat/beutôi.
Neuwoë droë neuh nyan u Acèh ngon neupeusapat padum-padum droë anggèta nyang tém dukông neubuët peujuangan keu peumeurdéka Acèh.
New South Wales nakeuh salah saboh nanggroë bagian di Australia, nanggroë bagian nyoe yang paling tuha geu pedueng bak thon 1788.
New York, New York: Jemia Mason.
p. 38 Lheueh Raja Yaroslav I nyang aréh wafeuet bak thon 1054, nanggroë nyan gawoi wilayahjih.
Neyduëk phôn jicok gaih alam cayé Arôn PT Arun Natural Gas Liquefaction, leubèh geuturi ngon PT Arun NGL, lam narit bahsa Acèh geukheun PT.
Ngön 1,0 miliar ureuëng duëk, nyan jeut jipeuna 15% nibak ureuëng duëk lam dônya nyoë.
Ngön 4,3 miliar ureuëng duëk, nyan nakeuh 60% nibak ureuëng duëk lam dônya bak watèë nyoë.
Ngon atôran neugara Beulanda Nationaliteitsregelingen (Atôran ra'yat nanggroë), sidadu namiët nyan jeuet keu meubansa Beulanda, meuhat nyan keuh awaknyan jipeunan ngon Beulanda Itam zwarte Hollanders).
Ngon bak tiëp-tiëp gobnyan geupeugah haba sabé ramèe ureuëng nyang teuka geujak deungo neubeuët umum nyang geupeuna lé droëneuhnyan.
Ngon Balkan nyan nyang meujan cit meuma'na da'irah klek-klok.
Ngon banda Makkah na jeu'ôh leubèh kureuëng 340 km blah rot sibarôh.
Ngon beunantu bak Snouck Beulanda ka meuhasé jipeuseuleusoë 40 thôn prang lawan Acèh.
Ngon beunantu nyan keuh èleumèe Snouck keu bhah Acèh keubit get that meucak ban lagèe Snouck nyan ka habéh meuphôm keu cara bak peutalô bansa Acèh lam prang nyan.
Ngon bideuëng meudrop ngon neuolah eungkôt mantong ka jeuet Maladewa keu salah saboh neugara nyang neu ekspor eungkôt u padum-padum boh neugara Asia ngon Iërupa.
Ngon carong lam bideuëng meupéyasan nyan lé Ramasamy ngon bagah jimeulôp sajan ureuëng Acèh, sampoë jih geumeuhôi lé Sultan Acèh u meuligoë Acèh.
Ngon du'a gurèe neuh Teungku Haji Chik Muhammad Amin laju neulakèe izin neutinggai Dayah keu neujak meununtôt èleumèe agama u Tanoh suci Mekah sira neujak peubuët Ibadah Haji.
Ngon èleumèe astronomi lé ureuëng meuhat jeuët geukira-kira mantong keu pajan phôn Ramadhan nyang na.
Ngön geukirém ateuëh ureuëng nyan cicém Ababil nyang sép that le.
Ngon geupeugot mandum nyang ka reuloh, geubantu hudép masyarakat nyang jeuët keu kureubeuën ngon macam-macam nyang la'én.
Ngon geuteurimong jamèe nyang trôh u dayah.
Ngon hasé bumoë dari nanggroë jajahan jih jeuet jipeu-udép Keurajeuën jih di banuwa Iërupa.
Ngon hasé jikuwasa da'irah nyang toe ngon Banda Acèh masa nyan jeuet keuh Van der Hejden nyan that jigalak lé peumeurèntah Hindia Beulanda di Batavia.
Ngon jeuet keu meutamah kong lom hubôngan antara duwa neugara nyang po seulat nyang sabé ramèe nyan.
Ngon jumeulah ureuëng duëk na ± 84 juta droë, Viètnam nakeuh neugara nyang peunadat ureuëng duëk keu 13 di dônya.
Ngon jumeulah ureuëng lahé nakeuh meutrôn laju, kasampoë bak jumeulah persentase ureuëng duëk ngon umu dimeuyub 15 thôn dari 33% bak thôn 1980 kajeuët keu 27% bak thôn 2000.
Ngon ka neupuga banda nyan seubagoë da'irah nyang geuteuka keunan mandum bansa Arab yôh nyan keu dijak meurumpok Nabi ngon geumeuiman bak agama nyang neumée lé Nabi.
Ngon keu-adaan prang Acèh masa nyan Van der Hejden jikirém lé panglima aseuka Beulanda di Banda Acèh keu ulèe kawan KNIL jak seurang Samalanga.
Ngon keudèe Luëng Putu nyang jeuët keu nang nanggroë.
Ngon keudèe Meureudu nyang jeuët keu nang nanggroë.
Ngon keudèe Panté Raja nyang jeuët keu nang nanggroë.
Ngon keudèe Simpang Peuët nyang jeuët keu nang nanggroë.
Ngon keudèe Triëng Gadéng nyang jeuët keu nang nanggroë.
Ngon keudèe Ulèe Glé nyang jeuët keu nang nanggroë.
Ngon keujadian nyan, jumeulah dayah lam masa Beulanda leubeh kureuëng nna 129 boh.
Ngon keujadian teuka ië beuna nyan jeuet geukalon ngon peukakaih nyang geubôh di meuyub la'ôt atawa di ateueh nyan, peukakaih nyan meuhubông teuma ngon satelit.
Ngön keuneubah minyeuk paléng rayek keuduwa lam dônya lom keuneubah gaih alam paléng rayek keunam lam dônya, Keurajeuën nyoë jitamöm lam kawan ekonomi nyang meuhasé paléng rayek ngön PDB keu-19 di dônya.
Ngon keuneulheuëh PKA keu VI nyang ban-ban nyoë geupeugot phôn bak 20 sampoë 29 uroë Buleuën Lapan thôn 2013.
Ngon kri rahsia cit Nessen teutap lam na meuhubông antara peujuang Acèh ngon panglima Indônèsia Jeundran Darmono.
Ngon kri seumiké meunan keuh jih ka jidukông Geurakan Acèh Meurdèka.
Ngon kureubeuën nyawöng nyang ramèe lé Van Der Hejden laju jipeuwoë lom teuntra jih u Banda Acèh bak 10 uroë buleuën 8 thôn 1880.
Ngon laju jeuët keu prang raya ban saboh nanggroë Acèh antara ureuëng DI/TII geulawan teuntra (TNI) ngon peulisi Indônèsia.
Ngon laju jimeubo di saboh gampông rab da'irah Arôn, nyan jimeubo nyang keulimong blah go.
Ngon le that barang nyang geupeutamong u Sabang hana geucok hak pajak keu neugara, sampoë jeuet keuh bak watèe nyan le that ureuëng mita raseuki u Sabang ngon cara neumeuniaga barang.
Ngon le that karu lam wilayah seureuta brat that jicuë hareuta maseukapè lé ureuëng keurija (korupsi), maseukapè sabé lam rugoë sampoë dudoë nyan dudoe bangkrôt bak thôn 1799.
Ngon lheuëh neureubôt Makkah, Nabi ka neuriwang keunan u Madinah lom ngon neuwafeuët di teumpat nyang that mulia nyan.
Ngon luwah 1.564.116 km2, Mongolia nakeuh nanggroënyang keu 19 paléng luwah di dônya (aleuh Iran ).
Ngon luwah 1.564.116 km2, Mongolia nakeuh nanggroë paléng luwah keu 19 ngon peunadat ureuëng duëk paléng jareueng, ngon ureuëng duëk na 2,9 juta droë.
Ngon luwah dumnan nakeuh la'ôt nyan la'ôt paléng luwah keu limong di bumoë.
Ngon luwah wilayah 17.075.400 km², Rusia nakeuh nanggroë nyang paléng rayek di donya.
Ngon meuhasé jireubôt Surabaya jeuet ta kehun ban saboh pulo Jawa kana lam jaroë Mataram ngon hana meuasi Keurajeuën banten ngon Kuta Batavia nyang kajimeufuëk awak Blanda.
Ngon meukeusud keu peugléh mandum hayeuëk nyang geukheun lé Ungern, kuwasa Bolshevik Rusia geupeukong kuwasa komunis Mongolia ngon teuntrajih.
Ngon meunom scuba di La'ôt Jawa jeuet ta jeunajah ngon ta cok gamba guha meuyub la'ôt, kapai karam, kareueng la'ôt ngon meubagoë hudép binatang di meuyub la'ôt.
Ngon meunyoë na peuneulah nyan jarak lau lintaih kapai la'ôt nyang keumeung jak dari La'ôt Hindia u La'ôt China Tunong ka leubèh jahét na 600 mil.
Ngon Meureudu jeuet keu Nang nanggroë.
Ngon na 500.000 droe ureuëng nyang hancô rumoh ngon hareuta.
Ngon na banda la'ôt nyang cukôp meusaneut di Lhôk Sabang.
Ngon na cit pangkat-pangkat nyang la'én di Jawatan Sosial Acèh, Sumatera Utara ngon Jakarta antara thôn 1946 sampoë ngon thôn 1957.
Ngon na dalèh mantong meukeubôk Prang Dônya II, Inggrèh hana geupeubuët asoë nibak naseukah janji nyan.
Ngon na leubèh nibak 150 go keujadian lanun bak thôn 2003.
Ngon na lom hikeumah la'én meunyo seumayang ramè-ramè.
Ngon na meumacam badan ngon organisasi internasional la'én nyang meukeurija saban cit.
Ngon na musibah nyan cit ka reuda prang di Acèh antara Geurakan Acèh Meurdèka ngon Indônèsia, banduwa pihak nyang meupaké yôh nyan geumeusipakat keu peugot damèe di Acèh guna puga keulayi Acèh lheuëh musibah raya nyan.
Ngön nang nanggroë Kutacané nyang na bak binèh pegunungan bukét barésan.
Ngon neucok peunutôh nibak ma'lumat nyan meuribèe droë ureuëng meudagang bak dayah geubeudoh jak meuprang sajan ngon mandum mujahidin Acèh u ceuë Acèh ngon Sumatera Barôh.
Ngön neukirém ateuëh ureuëng nyan cicém Ababil nyang sép that le.
Ngon niët geukeuneuk kalon reusam meubida nibak le-le bansa di dônya, sampoe bak masa jameun nyan na geuthèe nan ureuëng-ureuëng meujeunajah nyang hayeuë, lagèe peujeunajah Islam Ibnu Bathutah.
Ngon nyang ka geukira nakeuh peureulè watèe 33 thôn keu peugisa langkah duwa blah buleuën bak mandum almanak thôn Islam.
Ngon nyankeuh, peunula nibak umumjih meusifeuët autotrof.
Ngon peukan reusam nyang geukeuneuk peugot nyan nakeuh ban lam kri nyata nanggroë Acèh nyan that kaya ngon reusam seureuta adat.
Ngon peungalaman masa ubeut nyang that jeuet keu peunuman sidroe Hasan di Tiro, nakeuh sikap ureuëng Acèh yôh nyan.
Ngon péyasan adat reusam nyang geupeuduëk bak PKA I nyan nakeuh ka geupeuriwang lom lam adat Acèh na leubèh kureuëng 20 boh tarian Acèh jameun ngon padum-padum boh tarian barô lagèe tari Ranub lam Puan ngon tari Punca Utama.
Ngon PKA nyan nakeuh geupeuleumah adat ngon reusam Acèh lagèe likok ngon meuneu'en rakyat.
Ngon saboh Baréh Teuntra Mirah gobnyan ka geujak peu-ingat aneuk-aneuk muda agam ngon dara meubèk jijak peubuët nyang geularang lam agama di Pantè Idi Cut.
Ngon seubab ka le that peuneugot ngon peuneudong ka jeuët keu ubeut teuma ilé kruëng Klang nyan, ban lagèe tangiëng sang nyan nakeuh aluë nyang rayeuk.
Ngon seubab nyan keuh jeuët keu le that ubah, teunamah ngon kri geunantoë padum-padum boh haraih keu