k saboh rumoh nyang rumoh nyan jameuen nakeuh saboh teumpat geupeulahra binatang
nyang teungöh geuôseuha geuneuk peuhah keu ureueng ramèe.
mcuruih nakeuh peunula nyang udép meuthôn nyang rôh lam keuluarga Brassicaceae.
mpli nakeuh simacam peunula nyang paneuk nyang bohjih jeut keu alat bak gulèë.
ngguëk saboh binatang nyang ji meu udép nobak boh cangguëk jeut keu aneuk abiëk
lheuëh nyan teuma jeuet keu cangguëk dara
dudoë jeuet keu cangguëk chi'.
ngkoi nakeuh saboh alat bajak tanoh blang.
ra geumeurunoë Nahwu-Sharaf bak aneuk miët beuët glah Tajhizi mantong ngon cara meuhaphai.
ra geupeu-ubat nakeuh ngon geurajah lé pawang atawa teungku ngon geubaca du'a.
ra la'én nyang geulakèe lé Thailand nakeuh geupeugot seunambông pipa di Tanoh Geunténg Kra nyang jeuet keu geulangsé minyeuk rot pipa nyan keu kapai nyang di prèh bak panté nyang la'én.
ra nibak geupiléh tiëp-tiëb gata nyan mandum cit meubida-bida
jeuët keuh meunan sabab lé para sahabat hana geuniët meusaboh pih peunutôh nyang meuhat geupeuwaréh lé nabi lam peukara nyan.
ritera asai phon jeut geupeunan peureulak seubab bak dairahnyan lethat jitimoh bak peureulak.
uë Asia ngön Iërupa geupeuna ngön meula'én budaya
sabab hana ceuë geografis nyang leubèh deuh nibak Asia ngön Iërupa
nyang meusaboh jibentôk daratan luwah geupeunan Eurasia.
uë barôh semenanjung Balkan bak adat umum geumeukeusud jeuet keu saboh garéh nyang jeuet nibak kruëng Donau
Sava ngon Kupa ngon na jeumba la'én nyang meuhubông Kupa ngon Lhôk Kvarner.
ue blah tunong nyan hana neu akô lom le PBB ngon dônya internasional.
ue darat antara da'irah duwa neugara nyan
ra'yat nyang mantong mesyèdara ngon tutö bahsa nyang saban jeuet keu peuhuböng ekonomi antara Indônèsia ngon Timor Leste.
uë deungon luwa Cina nakeuh deungon Vietnam di seulatan.
uë la’én di Èropa-Asia na Gunong-gunong Ural nyang le deungon hasé mineral
nyang teuleuëng panyang nibak barôh u tunong.
uë ngon nanggroë luwa Cina nakeuh deungon nanggroë Rusia ngon Mongolia (Mongolia Luwa).
uë pulo nyan na di La'ôt Hindia blah rot barat
barat la'ôt ngon barat daya.
uë teunggara ngön Asia hana meu oh neuduëk ji.
umeukam atawa lam bahsa ilmiyah geukheun paronikia nakeuh saboh peunyakét infèksi bak gukèë utama that bak gukèë gaki.
umeukam atawa lam bahsa ilmiyah geukheun paronychia nakeuh saboh peunyakét infèksi bak gukèë utama that bak gukèë gaki.
umeukam jeuet geupeuubat ngon ie antiseptik ngon ubat jep antibiotik.
unatèt paléng awai naibak Surabaya na bak ôn 1.225 bak kitab nyang jituléh lé Chau Ju-Kua
disinan jiseubôt Jung-ya-lu
F. Hirth and W.W. Rockhill
Chau Ju-kua
St Petersburg
1911 nan jameun Surabaya.
uradiëh
Dialium indum
nakeuh bak kayèe nyang na lam familia Leguminosae
bohjih ubé boh anggôr ngon meunyum masam.
urita peulandôk rôh ubit-ubit tanyöe na keuh ceurita nyang paléng ta galak.
angchun nakeuh cit nang di propinsi Jilin.
angchun nakeuh saboh kuta di baroh China.
i' Tanoh Abèe nyang jeuet keu peunasihat prang neugara.
ongqing nakeuh saboh banda rayek di teungoh nanggroë Cina nyang langsông tundôk bak pusat.
cak nyan nakeuh Komisi Pemberantasan Korupsi
Buya nyan Polisi.
cém agam
ulèë
dada ngön ruëngjih meuwareuna itam birô meucahya.
cém-cicém nyang han jeuët pajôh meunurôt agama na keuh cicém nyang ji cok makanan deungön gaki jih
lagè kleuëng
siwah/tiwah
ng'ang atawa la'én nibak nyan.
cém-cicém nyang han jeuët pajôh meunurôt agama na keuh cicém nyang ji cok makanan deungön gaki jih
lagè kleuëng
siwah/tiwah
ng'gang atawa la'én nibak nyan.
cém-cicém nyang jeuët pajôh sie jih miseuë: Rampineuëng
leuëuk
mirahpati
tulô atawa la'én jih.
cém inong lagèë cicém agam cit meutapi meuwareuna keulabèë seupak kön itam.
cém inong leubèh suklat ngon hana bulèë keunèng putéh.
cém Keudidi meuwareuna keulabèe meuburék-burék
ngon ji po kayém meukawan raya.
cém muda leubèh suklat meubinték-binték kunèng mirah gratan.
cém muda meuhi cicém inong meutapi meubinték-binték.
cém nakeuh binatang nyang rôh lam kawan binatang nyang meutuleuëng ruëng (vertebrata) kri binatang cicém nyan meubulèe ngon meusayeuëp.
cém nyan na nyang jitém seu'iet/jinak
na cit nyang kleuët/liar
hudép lam uteuën.
cém nyan na nyang jitém seu'iet
na cit nyang kleuët
hudép lam uteuën atawa lam blang.
cem nyoe carong geu'ulang-ulang kata nyang kayem deuh bak jih.
cém nyoe dominan meubulee warna ijo.
cém nyoë galak that bak mita eumpeuën rab ngon keubeuë atawa leumo nyang teungoh meurot.
cem nyoe geupajoh boh kayee ngon seureungga ubeut.
cém nyoë hana kayém na lam uteuën primèr ngon sekundèr data meuyup trôk ‘an manyang 1200 mdml (mètè di ateuëh muka la’ôt).
cém nyoë ka meusakét that na di alam
populasi cicém nyoë jitamong lam kawan binatang nyang ka rab punah.
cém nyoe leubeh galak jak ngon gaki di ateuh bak kayee nibak po ngon sayeup.
cém nyoë meuseunipat seudang (20 cm) ngon cit dua boh wareuna itam ngon puteh.
cém nyoë meuseunipat seudang (21 cm)
iku panyang wareuna itam ngon kunèng kunyèt
leubèh le nyang meuwareuna keulabèë seupôt nibak itam
bulèë keunèng paneuk putéh ngon tunggéng mirah gratan.
cém nyoë nakeuh jeunèh cicém nyang jipajôh meumacam rupa 'eumpeuën lagèe: glang
kumbang
daruët
ulat
kuncôp bungong ngon meumacam boh kayée.
cem nyoe udep di le wilayah bumoe.
cém pala kunèng nakeuh saboh cicém nyang rôh lam genus Trichixos lam familia Muscicapidae.
cém pala rimuëng (Copsychus malabaricus)
lam bahsa melayu ngon Indonesia geupeunan Murai batu/Kucica hutan
White-rumped Shama meunyoë lam bahsa Inggréh.
cém seumacam makhluk peuneujeuët tuhan nyang meusayeuëp
gaki jih dua böh.
na na le bahsa ngön dialèk tiëp provinsi nyang meulaén.
neukalon lam surat Al-Baqarah ayat 222.
t awai ngen dudoe bak tuhan sidroe talakee doa
Beu mangat asoe jeut taibadah mudah useuha.
t hana trôh meusiplôh droë pih nyang meuteumèe duëk raja bak keurajeuën Demak nyan.
t na duwa bansa nyang paléng dit di neugara nyan nakeuh Bansa Indian.
nakeuh haraih nyang keu lhèë lam abeujad Latén (Romawi).
nto la'én nakeuh Meunara Keumbeuë Petronas nyang jipeugot rancangan rab saban rupa ngon curak-curak lam seni Islam.
nto: lam poh 19.00 WIB akhé Sya'ban di Jakarta hana leumah aneuk buleuën bak neuduëk deurjat nyang jeuët geukalon lé ureuëng nyang kalon.
ritiba F.C.
(Coritiba Foot Ball Club) nakeuh salah saboh kawan sipak bhan di nanggroe Brasil.
rnelis de Houtman mate di Aceh geupoh le pasukan Inong Balee nyang geupimpin le Laksamana Keumala Hayati bak 11 uroe Buleuen Sikureueng 1599.
onin 1994
p.27 Bak buleuën Sa thôn 1779
Napolèon jidapeuta bak saboh sikula agama di Autun
Peurancih
meukeusud keujijak meurunoë bahsa Peurancih
ngön bak buleuën Limöng jih jidapeuta lom bak saboh sikula mayang militè di Brienne-le-Château.
coëjih Zanabazar jeuët keu Jebtsundamba Khutughtu (ulèë ugama Budha/lama di Mongolia) bak 1640.
kôp na le ulama di Èndônèsiya
miseuëjih ulama-ulama nyang geubôh nan Wali Songo (Wali Sikureuëng).
rak bumoë nyang jeuet keu pulo Jawa nakeuh jeuet nibak buët vulkanik.
rak rangkang diblang geupeugot ngon hana meubintéh
ngon manyang aleuë jih nibak tanoh hana leubèh nibak 1
5 mètè.
t Memey seureng dikheun le ureueng rame
menyoe nan aseuli gob nyan Cut Meylani Decy Susanti
lahe di Jakarta
bak tanggai 7 Desember 1980.
t Nyak Dhien wapheuet bak 6 uroe Buleuën Siblaih 1908 ngon geuseumiyup di Gunung Puyuh
Sumedang.
t Nyak Dien bak masa nyan ka na saket keu'ieng ngon seupôt mata
nyankeuh jeuët salah sidroe aneuk buah gobnyan nyakni Pang La'ôt geujak brithèë pat gopnyan ubak Blanda meusabeub weueh.
t Tari atawa nan aseuli Cut Tari Aminah Anasya
lahe di Jakarta bak tanggal 1 November 1977.
t Tari nakeuh sidroe ureueng inong nyang na darah Aceh dari ureueng chik gobnyan.
'irah Damansara di barat la'ôt Kuala Lumpur nakeuh teumpat meudong saboh-saboh jih cabeuëng IKEA di Malaysia.
'irah di Acèh nyang paléng manyang nakeuh Gunong Leuser nyang manyang jih 3.404 mètè di ateuh la'ôt.
irah nyan dipeugah le ureueng jameun nyang keuh dairah pusat Keurajen Peureulak
salah saboh keurajen Iselam nyang paleng tuha di Indonesia nyoe.
'irah nyoë geupeunan dari narit Gunong-gunong Balkan nyang meulingkeuë balh rot teungoh wilayah Bulgaria u Serbia blah rot timu.
írah nyoë jithèë ngön breuëh nyang mutujih göt ngön hasé-hasé bumoe la'én lagèë boh driën nyang nyumjih khaih bida ngon da'irah la'én.
'irah nyoë nakeuh da'irah nyang geungui leubèh nibak saboh bahsa
lagèë bahsa Beulanda ngön bahsa Peurancih mandua sinoë jeut keu bahsa raseumi.
’irah nyoë na Tamiang Hulu
na Tamiang Hilir.
'irah nyoe teuduek bak blah barôh Tokyo.
'irah nyoe tom jeuet keu saboh bagi nibak Suriyah
meunan pih pihak Damsyik geu akô raseumi da'irah nyan jeuet keu wilayah Turki lam meujanji damèe bak siplôh thôn nyang ka lheuëh.
'irah seulingka La'ôt Jawa nakeuh jeuet keu da'irah geujak wisata nyang that hayeuë.
'irah wisata nyang that hayeue di Maghribi nakeuh kota Murrakush.
lam bideueng industri
Maghribi nakeuh seubagoë neugara bak meu hasé fosfat nyang that rayeuek di dônya.
lam Iseulam geuatô meumacam bagoë
na hukôm
seujarah
kisah
haba peutakôt
haba peuseunang
dan la'én-la'én nyang cukôp that le.
lam perkawinan nyan gopnyan na dua dröe aneuk inöeng ngon peut dröe aneuk agama.
lam propinsi Hebei na dua boh kuta rayeuk nyang peumeurentah jih dong keudroe hana tamong lam Hebei
nakeuh Beijing nyang jeut keu nang nanggroe China
ngon saboh teuk kuta rayek Tianjin.
lam saboh kecamatan nyan na padum-padum boh mukim nyang geupimpin le keupala mukim.
mdin Sükhbaatar Bak 1924
aleuh ulèëbalang ugama Budha
Bogd Khan abéh umu
Rèpublik Rakyat Mongolia geupeumaklumat deungon dukông nibak Uni Soviet.
msyik nakeuh nang nanggroë tuha da'irah nyan.
msyik nakeuh saboh banda nyang that tuha di dônya.
ri banda nyan cit lé Nabi ka neuatô teuntra keujak prang Makkah bak thôn keu 8 Hijriyah.
ri banda nyoë Islam meukeumang keu sigom tanoh Arab 'oh lheuëh nyan ban sigom dônya.
ri lingka 50 neugara di Iëropa
Rusia nakeuh neugara paléng luwah lom ngön meubileuëng ureung duek nyang paléng le
jicok 40% dari banuwa (bahpih neuduëk neugara nyoë di Iëropa ngön Asia).
ri luwa Banda Acèh lé Sultan ka neupeurèntah prang raya peutheun neugara
mandum aneuk bansa Acèh masa nyan jeuet keu teuntra neugara bak lawan Beulanda.
ri mandum peuneugah nyang na
nyata jih di Acèh le that leumah keuneubah seujarah masa awai Islam teuka u Nusantara.
ri masa Rasulullah golom jeuet keu Nabi
sampoë ka jeuet keu Nabi ngon meumacam tugaih rayeuk Nabi nyang hana seungap nibak jipeukacho lé kaphé.
ri Pasi Lhôk geujak ngon geukawai lé padum-padum droë ureuëng keudéh lam glé di ateuëh Panté Raja.
ri peut dröe aneuk agamnyan
salah sidröe na keuh nan jih Teuku Umar.
ri phôn Kuala Lumpur jeuët keu Wilayah Meusikutu bak uroë 1 buleuën 2 thôn 1974
banda nyoë ka geu meu ulèe lé sikureuëng droë Datuk Bandar.
ri phôn teudong VOC bak abad keu-17
lé Beulanda ka jipeuluwah wilayah jajahan jih keu guna jeuet keu teumpat meuniaga.
ri Riau Tibang jijak lom u Singapura keu jak meurumpok konsul Amirika
Itali ngon Turki.
ri sinja sampoë teungoh malam that ramèe meubanja ureuëng meukat meumacam dabeuëh meuneukat bak ra'uëh Petaling nyan.
ri teuka kapai niaga Beulanda phôn bak akhé abad keu 16
sampoe watèe geupeunyata meurdèka thôn 1945
kuwasa Beulanda ateuëh pulo-pulo Nusantara nakeuh hana that teuga.
ri thôn 1153 sampoë 1968
neugara nyoe nakeuh saboh keurajeuën Islam nyang bibeuëh.
ri ubeut Rafly muda ka geusatoh le ureueng chik neuh beu jeuet keu ureueng nyang toë ngon reusam seureuta budaya indatu neuh.
rôl-Kamal dan Meukuta Alam bak saboh peuneugah
dilee na keuh dua boh teumpat mukim nyang hana jiôh (meupisah ngon krueng) meusapat dua kawom ngon dua wilayah nyan ( Darôl-Kamal - Meukuta Alam) nyan keuh asay mula teu dong Keurajeuen Acèh.
rut Biksu Bastian Hegner meusireuk dan matée in Rapperswil bak tanggai 12 November
1561 Sidroe aneuk di Maschwanden jihamök lé bui.
ta nyoe pat nakeuh data keu thon 2008 nyang geupeuteubiet le Badan Pusat Statistik.
yah Al-Mujadid nakeuh saboh dayah lam beuntôk yayasan.
yah Darul Munawwarah neupuga lé Abu kuta Kruëng bak thôn 1964.
yah Darul Wustha nakeuh saboh dayah lam beuntôk yayasan.
yah di Acèh kayémjih geusatöh lé sidroë ureuëng mat
nyang biasa geurasi nan teungku chik
abu
abuya atawa la'én nibak nyan.
yah geusatöh lé sidroë ureuëng mat
nyang biasa geurasi nan Teungku Chik
Abu
Abuya atawa la'én nibak nyan.
yah nyang geupeudong bak masa nyan nakeuh lagèe Dayah Tgk Chi' Kuta Karang
Dayah Lam Birah
Dayah Lamnyong
Dayah Lambhuk
Dayah Kruëng Rumpét
pajan keuh dayah-dayah nyan geupeudong hana ceunatat tarèh nyang paih lon.
yah nyan phôn that geupeudong bak 10 uroë buleuën 1 thôn 1999.
yah nyan phôn that geupeudong bak 1 uroë buleuën 1 thôn 1980.
yah nyan phôn that geupeudong bak 2 uroë buleuën 1 thôn 1987.
yah nyoe hana that le.
yah nyoë neupeudong lé salah sidroë ulama Acèh nyakni Almukarram Abuya Mudawali Al-Khalidi (Abuya Mudawali)
dayah nyan neupeudong bak thôn 1942.
yah salafiyah meula'én ngon dayah terpadu/modern nyang ka meutamah kurikulum ngon peulajaran sikula mulai SD
SMP atawa SMA.
yah salafiyah nakeuh dayah nyang mantong geupeudong kurikulum awai
gohlom meujampu ngon èleumèe sikula umum.
ëca na geu bagi duwa macam: dèëca rayeuk ngon dèëca ubiët atawa cut.
partemen nyoe na ureueng duek.
partemen nyoe na ureueng duek 406.703 droe bak thon 2007.
ufinisi laen nibak asam nakeuh nyang peujok pasangan elektron bibeueh keu basa.
uh peuta dônya lam Ieropa
Asia Barat ngön Afrika.
ungon alat nyoë keuh duh meumacam curak bakteri nyan.
ungon hasé nyan nyang ladöm ra'yat Timor Timu nyang hana akö keu meurdeka ramé that nyang neu wèh u wilayah Indonesia.
ungön le pulo 18.110 boh pulo
Éndônèsiya nakeuh nanggroë meupulo-pulo paléng rayek di dônya Iwan Gayo.
2003.
ungön le pulo 18.110 boh pulo
Indônèsia nakeuh nanggroë meupulo-pulo paléng rayek di dônya.
ungön luwah wilayah rôh lam nyan pulo-pulo silingkajih.
ungon meuseubôt nan Allah Nyang Paléng Peumurah lagi nyang that Geumaséh.
ungon meuseubôt nan Allah Nyang Paléng Peumurah lom nyang that Geumaséh.
ungon meuseubôt nan Nyang Paléng Peumurah lagi nyang that Geumaséh.
ungon na deupartemen beurandéh la'ôt
Peurancih meubagi tanoh ceuë cit ngon Brasil ngon Suriname (meuceuë ngon Guyana Peurancih )
ngon Sint Maarten (meuceuë ngon Saint-Martin).
ungon nan Allah nyang that Peumurah ngon nyang that Geumaséh.
ungon na tameureunoë èleumèë nyan tanyö akan jeuet ta bôh makna Al-Qur'an ngon Hadih seureuta Kitab-kitab Ulama.
ungon panyang ubé 100 km ngon 20 km linteung
ngon luwah 2053 km² kirajih
nakeuh nyang paléng rayék nibak Pulo-pulo Kuril barôh
ngon nombôi duwa aleuh Iturup nibak Pulo-pulo Kuril mandum.
ungon peunutôh Peudana Meuntroë
Raja neu angkée anggéta peumeréntahan atawa kabinet.
ungön seubab nyan
kira-kira na 167.000 ureueng meuninggai lam musibah nyan.
ungon teuka Rafly meuseureuta ngon Kande Group
jangeun masa dilèe di Acèh ka meubeudoh keulayi.
ungon total luwaih 2.381.741 km kuadrat
Aljazair nakeuh neugara deungon rayek keu 10 di bumoe
paleng rayek cit di Afrika ngon Mediterania.
ammon nakeuh saboh kitab keu aneuk miët beuët glah Tajhizi bak dayah.
Acèh Barôh na martabak boh drien nyang ka geuthèe mangatjih.
Acèh cicém nyoë dilèe that mudah bak ta teume
geu peunan cicém pala le ureuëng Acèh nakeuh saweuëb cicém nyan le nyang hudép lam lampôh pala.
Acèh gobnyan jeuet keu peunasihat 3 droë sultan Acèh; Sultan Iskandar Muda (sampai 1636)
Sultan Iskandar Thani (1636-1641) dan Sultanah Tajul Alam Safiatuddin Syah (1641-1675).
Acéh lam duwa thôn nyan mantong hana kureuëng nibak 50% teuntra nyang ka hanjeuët jimeuprang lé meuseubab ngon sakét
cidra atawa ka maté jipoh lé teuntra Acèh.
Acèh musibah ië beuna nyan meukeujadian bak 26 uroë buleuën 12 thôn 2004.
Acèh na 4 boh peulabôhan kapai la'ôt.
Aceh nakeuh saboh tim meu'en bhan nyang nan jih Persiraja Lantak Laju.
Acèh pancong leubeh seureung geupakek le ureueng watee geupeusan ie kahwa (kupi) ngon nan kupi pancong.
Adachi na saboh da'irah nanjih Sènju.
Ankara na duwa ra'uëh geuritan meuyub tanoh ngon lhèe boh ra'uëh teuk teungoh lam masa geupeugot.
banda Murrakusy na bandara Bandara Internasional Ménara.
banda nyoë na jeumeulah ureuëng duëk teutap 601.723 droë.
barat nanggroë
bahsa Kazakh ngon Tuva kayém cit geumarit le ureueng.
barôh ra'uëh nyan meubeunteuëng bak tanoh data Pannonia ngon Rumania Gunong-gunong Karpathia.
Bener Meriah
na 2.057 boh rumoh nyang reuloh
662 boh nyang reuloh brat
peuneudong umum nyang reuloh na 76 boh.
blah timu
Queensland meubatah deungon Laot Koral dan Laot Pasifik.
da'irah Sabang na jithèe peunajôh dhôi nyang na rasa nyang meula'én-la'en.
dalamjih nakeuh mandum organisme nyang that biasa geuturi lé ureuëng bak kayèe
beuluka
terna
naleuëng
kumbeuëk seureuta alga ijô.
dayah
mandum kitab nyang geupeubeuët nakeuh lam bahsa Arab.
Éndônèsiya le that pulo
nyang paléng luwah nakeuh pulo Kalimantan atawa Bornèo.
Indônèsia na 34 jeunih rusa nyang udep ngon beubagoe macam keulumpok.
Indônèsia seugolom thôn 1947 geuthèë ngon nan èleumèë bumoë.
Kabupaten Acèh Teumiëng na 12 boh keucamatan.
Kuala Lumpur
meumacam bagoe reusam meujampu lawok disinan
lagèe Meulayu
China
India
Serani
aneuk-aneuk bansa Kadazan
Iban ngon aneuk bansa aseuli la'én dari Malaysia Timu ngon Barat.
Kuala Lumpur na cit teudong Museum Seni Islam nyang geukeubah leubèh nibak tujôh ribèe artefak Islam.
Kuala Lumpur nakeuh 66 pusat meubeulanja
nyang ngon nyan ka jipeuduëk disinan pusat beulanja ngon fesyen Malaysia.
kuta nyoe pih cukop that meuceuhue ngon pendidikan.
la'ôt nyoë
na leubèh nibak 200 boh pulo ngon kareuëng nyang ka geudapeuta
nyang that le nakeuh di da'rah Pulo-pulo Spratly.
lee keucamatan nyoe jitamong lam keucamatan Delima (Reubee).
lèe kon di nanggroë-nanggroë Islam lagèe di Indônèsia malam teukeubi uroë raya nyan biasajih geupeugot keurija teukeubi keuliléng gampông ramèe-ramèe ngon geupèh tambô sira geukheun teukeubi ban sipanyang rot uëh nyang geujak.
lèe kon di pulo Jawa nakeuh meuteumpat padum-padum boh keurajeuën Hindu-Budha
keurajeuën Islam
peumeurèntah kolonial Hindia Beulanda seureuta jeuet keu pusat nibak meugrak sujarah meurdèka Indônèsia.
lèe kon meunyoe ureuëng nyan geutubiët nibak lampôh dayah hantom neusôk siluweuë panyang.
lèe kon naseukah hikayat nyan na jipeugah lé Snouck Hurgronje lam kitab jih De Atjehers.
lee kon raseuki ureueng meula'ôt di Maroko cit US$2.000 tiep buleuen
'oh lheueh neu peujak prinsip biru
ka meuningkat jeuet keu US$10.000 tiep buleuen.
lèe masa Keurajeuën Acèh Darussalam bak gunongan nyang geupeunan Taman Khayali
salang jinoë bak banduwa teumpat nyan (gunongan-pintô khôp) geôupeunan Taman Putroë Phang.
lèë nanggroë nyoë nakeuh nanggroë dalam Uni Soviet nyang paléng luwah.
lèë nan propinsi nyoë nakeuh Uyghuristan.
lèe neugara nyan nanjih Panté Meuh
namn "Ghana" teuka nibak Keurajeuën Ghana (adak pih wilaayah keurajeuën nyan hana dum luwah Ghana jinoe).
lèe phôn-phôn that na wilayah Hindia Beulanda nyan nakeuh nibak da'irah nyang ji jajah le maseukapè niaga Hindia Timu nyang maseukapè nyan na dimeuyub peumeurèntah Keurajeuën Beulanda.
Lhokseumawe na teudöng pabrék gah
baja
ngön pabrék keureutah.
li na blah rot barôh nanggroë Timor Leste.
li phôn neupuga le bansa Portugéh bak thôn 1520.
lon
lon tém ngui ija cét murah
gléh niba' ija sutra nyang hana gléh ngon meubèë khèb.
Mekkah droëneuhnyan neu beuët èleumèe agama ngon meumacam èleumèe nyang la'én.
Meulabôh ngon Sigli hana geurija.
meuyub lhèe droë khalifah
Abu Bakar
Umar
ngon Utsman
Madinah nakeuh nang nanggroë Islam nyang meukeumang ngon that rijang.
meuyub nyoë na padum-padum droë ureuëng nyang geupadoli
geupeuna
lom nyang geutém meubuët nibak bideuëng geografi
nakeuh: * Eratosthènès (276 SM - 194 SM) - nyang meubileuëng batèë (ukôran) bumoë.
meuyup nyoë nakeuh nan napeuta bupati nyang mat kuasa di Acèh Barat mula phôn bak thôn 1945
trôk an jinoe.
miyub nyo nakeuh watèe phôn buleuen Shafar nibak thôn-thôn nyang ka meuteuntèe.
miyup nyoe nakeuh dapeuta ekonomi propinsi-propinsi di Indonesia nyang geususon meunurot produk domestik regional bruto (PDRB) per kapita ateueh dasa yum nyang berlaku.
Nanggroë Acèh Darussalam gajah geuhôy deungon nan 'Po Meurah'.
neugara nyan na cit saboh likok nyang geupeunan Ahouache.
pihak teuntra Salib na meusapat teuntra lam jumeulah kureuëng nibak teuntra Salahuddin.
pulo nyoe na banda udara donya Phuket
nyang na di blah rot barôh pulo.
pulo nyoë na saboh gampông nyang geupeunan "Teunom" nyang jitamöng lam mukim Pulo Breuëh Seulatan.
pulo nyoe teuduek nang nanggroë keucamatan Pulo Acèh nyakni gampông Lampuyang.
pulo nyoë that jay meubileuëng cicém-cicém nyang meu'eumpuëng di teubéng kareung.
rinya meugabong ngon tim Ferrari bak thon 2010.
Rusia na padum boh pulo
miseu Novaya Zemlya
Tanoh Franz-Josef
Pulo-pulo Siberia Barôh
Pulo Wrangel di Samudra Arktik
Pulo-pulo Kuril ngon Sakhalin (nyang mantong geupeudakwa ngon Jeupun ).
Sabang geurija cit 2 boh
saboh geurija Katholik ngon saboh teuk geurija Protèstan.
Sagoë Lhèe Meuh (pusat meuniaga Kuala Lumpur) teudong keuh Meunara Keumbeuë Petronas nyang nakeuh meunara keumbeuë nyang paléng manyang di dônya.
sampéng bahsa Acèh
na cit bahsa la'én di Acèh.
sampéng bahsa Simeuluë
di sidéh na cit bahsa Dèvayan
bahsa Sigulai
bahsa Lekon ngon bahsa Jamèë.
sampéng nibak nyan
di banda nyoë le cit cabeuëng maseukapè luwa nyang jibuka kantô disinan.
sampéng nyan
di sinoë na cit bahsa Boang.
seulingka da'irah nyan nakeuh meupadum boh teumpat nyang that candèn keu ureuëng jak meuramiën lagèe Taman Bambang
Meuseujid Neugara
Taman Bungong Raya
Balèe Memorial Tun Abdul Razak
Planetarium Neugara ngon la'én-la'én.
siblah timu Shanghai meubatah deungon La'ot China Timu.
siblah timu Shanghai meuceuë deungon La'ôt China Timu.
Disinan di thee ngon gang leumo bak uroe peukan.
Di sinan gopnyan jipeuubat ngon puléh bacut.
Disinan jih jilatih jeuët keu sidroë pang artileri.
Disinan keuh lam prang phôn-phôn that awak Beulanda nyan jijak reubôt Kuta ureuëng Acèh di Batèe Iliëk Van der Hejden ka keunong cidra bak aneuk mata jih.
Disinan keuh Rasulullah SAW neuwafeuët ngon disinan keuh kubu neuh.
Disinan meu asöe na padum-padum böh seu'euë ngön jeunaweuëb (Soal-Jawah).
Distrik-distrik nyan geuplah lom u gampông (khum) ngon sangkat.
Di Tangsé na meupadum boh teumpat nyang ceudaih.
Di teungoh Meuseujid al-Haram na Ka'bah nyang nakeuh kiblat ureuëng Islam di mandum nanggroë di ateuh bumoë.
Di teungöh-teungöh tanoh Acèh na Danau La'ôt Tawar.
Di timu Jiangsu meubatah ngon La'ot Kuneng.
Di timu Jiangsu meuceuë ngon La'ot Kunèng.
Di timu Jiangxi meubatah deungon selat Taiwan.
Di timu Jiangxi meuceuë deungon seulat Taiwan.
Di timu Zhejiang meubatah deungon La'ot China Timu.
Di timu Zhejiang meuceuë deungon La'ôt China Timu.
Di tunong bak Gurôn Gobi
padum boh wilayahjih hana ujeuën meuthôn-thôn.
Di universitas nyan Hasan di Tiro rôh jeuet keu sidroe ureuëng nyang peudong Pustaka UII meusaban ngon Kahar Muzakkar
ureuëng Sulawesi nyang dudoë geupeugrak DI/TII di Sulawesi Tunong thôn 1953-1962.
Diwan Filharmonik Petronas nakeuh saboh teumpat peyasan seni utama di Malaysia.
Di wilayah pulo-pulo nusantara bak abad 17-18 keurajeuën nyoe nakeuh neumat kuwasa ngon meudèelat seureuta bibeuëh nibak kolonialisme bansa kulét putéh.
Diyub aneuk cucoëjih keurajeun meuluwah nibak Polandia di barat u Korea di timu
nibak Siberia di barôh u Lhôk Oman ngon Vietnam di tunong
deungon luwah 33.000.000 km2
(22% nibak tanoh bumoë) ngon ureuëng duëk leubèh nibak 100.000.000 droë.
D nakeuh haraih nyang keu peuët lam abeujad Latén (Romawi).
Dô'a jih: "Mudah-mudahan gata keuh nyang peutrôn Nabi-nabi ngon raja."
Do'a nyoe na lam ayat 79 ngön 163.
Doha nakeuh banda di Qatar nyang paléng rayek
ngön leubèh nibak 60% ureuëng duëk di Qatar geuduëk di banda nyoë ngön silingkajih.
Đồng Hới nakeuh saboh da'irah sabé nanggroë nyang na di propinsi Quảng Bình
Bắc Trung Bộ
Vietnam.
Drama nyoe geupeudiyeung bak malam Seulanyan
geupeuphôn bak poh 9.00 malam sampoe poh 9.54.
Driën (nan Latin: Durio) nakeuh saboh rupa bak kayèë nyang udép di wilayah tropis (2 musem).
Dr Mark Durie nakeuh sidroe sarjana ngon peundita nibak geurija Anglican St.
Droëneuh nyan biëk rot ureuëng chik agam geuh
Syèkh Abbas bén Abdil Wahab bén Abdul Hakim Ladang Lawas.
Dröenuh jeuët neu andam atawa neu peuëgèt Seu'euë Jaweub disinan.
Dua awaknyan nakeuh virus penyebabjih sama virus varicella zoster nyankeuh penyebab awai mula.
Dua droe aneuk miet nyan meugabông dalam saboh grup meujangeun nyang nanjih Star Flower.
Dua droe biksu teungöh jipoh sabab jiceumontèk.
Dua droë cuco Nabi lahé nibak keuluarga Ali ngon Fathimah
nyakni Sayyidina Hasan ngon Sayyidina Husén.
Dua kawôm nyoë dudoë tinggai bak Wilayah Xunhua nyoë.
Dua penyaket nyoe le that kasus dalam donya
Peue lom di Amerika nanggroe adidaya ugoh pih na
Di Indonesia dan di aceh data hanjeut tapeucaya.
Dua syédara Haraman ngon Ahman
èndatu sukèë Salar nyang na jinoë phôn tinggai bak wilayah Samarqand.
Dua syédara nyoë dilèë geupeumulia atawa geupeu’ampôn lé rakyat nibak meuseujid-meuseujid wilayah nyan
oh dudoë duwa syédara nyoë geudéngki lé raja ngon ulèëbalang wilayah nyan nyang keuneuleuh jih nakeuh raja nyan geusèksa duwa droë nyoë.
Dubai geuturi ngon ekspor batèe mulia sampoë 'an hat thôn 1930.
Dubai na dimeuyub lindông Inggréh lam "Meujanji Eksklusif" bak thôn 1892
ngon meuakô keu meulindông Dubai nibak jiprang lé Keurajeuën Turuki Utsmani Duwa musibah rayeuk teuka di banda nyan bak hat teungoh thôn 1800.
Dubai ngon Abu Dhabi nakeuh saboh-sabohjih nibak duwa emirat nyang na hak veto bak masalah-masalah peunténg lam peukara nasional Diwan Nasional Federal neugara nyan.
Dudoë bak thôn 1963 Sabang reuncana geupuga keulayi seubagoë banda la'ôt bibeuëh
nyang geueuphôn ngon survey nyang geupeugot lé Lembaga Penelitian Fakultas Ekonomi Universitas Syiah Kuala
Banda Acèh.
Dudoé bak thôn 1997 geu ubah konstitusi
Fiji raseumi neu ubah nan neugara jeuet keu "Republic of the Fiji Islands".
Dudoë bak uroë 21 buleuën Lhèë thôn 1847 Guatemala jipeusah droë jeut keu saboh nanggroe Republik.
Dudoë geukeumang lom sistem nyang leubèh hayeuë lheuëh musibah ië beuna nyang brat that bak uroë 1 buleuën 4 thôn 1946 ngon uroë 23 buleuën 5 thôn 1960.
Dudoë jipeuseuleusoë peukara Arbitrasi nyan lé Inggréh ngon jipeugot pageuë bak ceuë nyang meubeunteuëng dari panté di Ras Hassian ngon nyan keuh meuhasé piyôh timbak-teumimbak The Middle East and North Africa.
Dudoë lam thôn 1500 M
trôh keunan bansa Iërupa ngon teuka peunyakét ta'eun sampoe meukureuëng jumeulah bansa Indian.
Dudoë lheëh jikirém beunantu teuntra dari Sumatra Utara ngon Sumatra Teungoh
meubarô keuh ureuëng DI/TII meuhahasé jipeuwèh keudéh u glé.
Dudoë lheuëh Nabi ka paih hudép di Madinah
neukirém keuh ureuëng keu geujak tuëng duwa droë aneuk meutuwah putroë Rasulullah nyan.
Dudoë peumuncak manyang nyan jipeutalô lé Meunara Taipei 101
meuhat lheuëh nyan sampoë 'an jinoë meunara nyan mantong cit jeuët keu meunara keumbeuë paléng manyang.
Dudoë teuma trôh 'an uroë nyoë buët kuëh peuneulah nyan golom meulaksana.
Dudoë that na Dayah Tanoh Abèe antara thôn 1823-1836 M ngon Dayah Tiro di Kecamatan Tiro Kabupatèn Pidie antara thôn 1781-1795 M
ngon dayah-dayah la'én nyang meusipreuëk ban sigom Acèh yôh masa nyan.
Dudoë ugama-ugama nyan meucawoë deungon Budhisme Tibet.
Dudoë watèe Peureulak ka geupeusaboh ngon Pasè bak abad keu 13
meubarô keuh nanggroë Islam phôn di Nusantara nyan jeuët geupeukeumang Islam ngon cukôp paih u luwa da'irah.
Duëk pakat atawa musyawarah nyan geupeunan "Musyawarah Kerukunan Rakyat Aceh" di Kutaraja bak buleuën Duwa blah thôn 1962.
Duëk pakat kabinèt nyan geupimpén langsông lé presiden Mohamed Nasheed.
Duëk pakat nyan nakeuh salah saboh beunagi nibak kampanye raya lé "international environmental NGO 350.org".
Dum rumoh keudeè nyan meucurak ban adat reusam peuneudong awak China meujampu Iërupa.
Dum ulama ka sipakat nakeuh kitab suci agama Islam Al-Qur'an phôn neuteurimong lé Rasulullah SAW bak buleuën Ramadhan
meunan keuh tarèh uroë neuteurimong wahyu phôn Al Qur'an nyan hana geutujan cit pajan uroë nyan.
Dum ureuëng ahli arkeologi ka geupeuleumah nakeuh reusam ureuëng dilèe di Suriyah saboh reusam manosia nyang paléng tuha di bumoë.
Duncan pih geupeugah meunyoe nyan nakeuh saboh boh pikéran nyang jroh
nyang gobnyan geuheut mangat Ben jeuet geumita pèng nibak buet-buet nyang la'én
tapi Ben teutap geungui pèng keu geupeugöt lom rumoh binatang nyan.
Duwa boh pulo nyan geuboh nan Chirpoy mantong sabab jih nyang paleng rayek nibak duwa pulo nyan.
Duwa boh pulo nyan geuseu'ot deungon Chirpoy mantong sabab jih nyang paleng rayek nibak duwa pulo nyan.
Duwa droë ulama nyoë rôh lam kawan nyang meu È'tikeuët Ahlussunah Wal-jama'ah atawa geupeunan Sunniy.
Edward Heath geuboh gopnyan seubagoe meuntroe peurunoe ngon eleumee teunupeue bak thon 1970.
Èhwai nyoë keuh nyang jeuët keu sabab Mongolia meuhubông ngon Uni Soviet trok 70 thôn ukeu.
Éhwai sukèë nyoë that la’én ngon sukèë Hui
nyang saban cit saboh sagai
ban dua sukèë nyoë meu’ugama Islam.
Ék geupubuët peukara nyang han ék jipubuët lé manusia.
Ekonomi Grafik ekspor hasé Maghribi lam tanda kawan 28 wareuna.
Ekonomi neugara Maladewa meugantung bak duwa boh bideuëng utama
pariwisata ngon eungkôt.
Ekonomi neugara Timor Leste na bak neuduek nyang keu 169 nibak keunira ekonomi dönya
ngon nyang that meuyub diantara neugara la'én nyang na di regional Asia Pasifik.
Ekspedisi militè keuduwa go nyan jipimpin lé Jeundran Van Swieten ngon jiba u Acèh 8.500 droë teuntra
4.500 droë ureuëng ranté ngon dilikôt nyan jitamah lom 1.500 droë teuntra.
Èleuëmè nahu bapak èleuëmè bahsa Arab
èleuëmè sharaf mak jih.
Èleuëmè sharaf ( ) atawa tashrèf ( ) na keuh salah saböh cabeuëng èleuëmè lam sasteura Arab
nyang meunyöe han ta kuasai èleuëmè nyöe han meuhasé meuphôm bahsa arab.
Èleuëmè Tashréf geu umpamakan 'mak' bagi èleuëmè-èleuëmè lam bahsa Arab
seuhingga patôt na ungkapan: النحو اب علم العربية والصرف امها.
Éleumèe agama nyang geupeurunoë bak dayah nakeuh éleumèè fikih muamalah
tauhid
tasawuf
akheulak
éleumèè bumoë
éleumèè atô nanggroë
ngon bahsa Arab.
Èleumèe ngon peupaih keunira uroë ngon buleuën lam sistem almanak Islam nakeuh geupeunan ngon Èleumèe Falaq.
Elizabeth II (1926) nakeuh sidroe ratu keurajeuen Inggréh jinoe.
E nakeuh haraih nyang keu limöng lam abeujad Latén (Romawi).
Èndatu sukèë nyoë nakeuh ureuëng Turki Oghuz nyang geupinah-pinah nyang dudoë meukawén deungon sukèë-sukèë Tibet
China Han
ngon Hui.
Éndônèsiya geubagi lam 33 boh propinsi
ka rôh lam nyan 2 boh da’irah otonomi husôh ( Acèh deungön Papua )
saboh da’irah istimèwa ( Yogyakarta ) deungön saboh da’irah husôh nang nanggroë ( Jakarta ).
Éseulam ( Bahsa Arab : الإسلام‎
al-ʾIslām) nakeuh saboh agama nyang na di dônya.
Eumpang Breuh nakeuh saboh pilem cagok lam bahsa Acèh nyang geupeuteubiët bak thôn 2005.
Eumpeuën jih nakeuh glang nyang jicungké lam tanoh atawa na cit jipajôh udeuëng ngon eungkôt ubeut-ubeut.
Euncit nibak rawa bangka jameun
nyang na umu 7.000 tahun
geuteumèe bak watèe geupuga parék meuyub tanoh toë Dubai Internet City.
Eungkôt la'ôt nakeuh hasé nyang that peunténg di La'ôt Jawa.
Eungkôt nakeuh binatang nyang udép lam ië.
Eungkôt pih meumacam nanjih
na eungkôt surè
mulôh
kadra ngon nyang la'én.
Euntèë 10%jih nakeuh Buryat
Durbet
ngon la’én di barôh ngon Dariganga di timu.
Euntèë ureuëng duëk nakeuh Sukèë bansa Tungus
China
ngon Rusia.
Evaporation pans in the Salt Valley of Añana
Spain Sira nakeuh saboh dat nyang geucok nibak ie la'ot nyang ka geupeutho.
Facebook nakeuh saboh peukateuen leumiek bak donya maya
di sinan jeuet tameurakan ngon ngon ban sigom donya
tatuleh pue nyang h'eut.
Faidah-faidah nyang na bak leumo
antara la'én sië jeuët ta pajôh
jeuët ta prah ië abin/mom-jih.
Fairuz ka jipoh Umar meuseubab ngon sakét até jih keu Umar nyang ka geupeutalô Parsi.
Fairuz nakeuh ureuëng Parsi nyang jitamong Islam lheuëh nanggroë nyan geupeutalô lé Umar.
Fathimah binti Muhammad (606/614 - 632) atawa leubèh geuturi ngon nan Fathimah az-Zahra (Fathimah nyang rumèh sabé) ( Bahsa Arab : فاطمة الزهراء) putroë keuchet Rasulullah SAW dari ummul mu'minin nyang keuphôn
Khadijah.
Fathimah nakeuh sidroë putroë Rasulullah
gobnyan rayeuek lam geusatoh lé Rasulullah.
Fathimah neu meunikah ngon Ali bin Abi Thalib di Madinah
Sayyidina Ali neujak lakèe Fathimah langsông bak Nabi.
Filem Mana nyang phôn nakeuh filem nyang geupeugöt nibak manga Hanbun no Tsuki ga Noboru Sora bak thôn 2010.
Filem nyang geurilis bak thôn 2011 geuatô lé Cameron Crowe seubagoe sutradara
ngön Matt Damon seubagoe ureueng nyang meu'èn lam filem.
Filem nyoe meureumpök kritik nyang meubida-bida nibak ureueng ramèe
tapi meutumèe hasé 120 juta dolar Amirika.
Filem nyoe nakeuh saboh filem nyang geupeugot lé ureueng Acèh jinoe.
Film nyoë jipeugot keu SBS ngon phôn jiputa bak uroë 22 buleuën lapan thôn 2006.
Film nyoë jipeuleumah bak meumacam teumpat
ngon festival film
ngon meupat-pat teumpat Nessen jiploh peuneugah keu bhaih geunabuëk Acèh.
Film nyoë jipeusak lé Indônèsia keu Academy Awards keu-62 thôn 1990 keu peuneuyum film meubahsa aséng nyang paléng got.
Film nyoë jirakam di Acèh ngon asoë jih nakeuh saboh geunamba udèp keu bhaih peujuang peumeurdèka Acèh dari Indônèsia (GAM).
Film nyoë jisambôt ngon paih lé ureuëng nyang kalon ngon that le cit meurumpok juara ngon peuneuyum
got nyan di teuningkat Australia atawa pih bak teuningkat dônya internasional.
Film nyoë meurumpok jeunaweuëb akô bak meumacam surat haba ban saboh dônya.
Film nyoë meurumpok meunang Piala Citra seubaoë film paléng got lam Festival Film Indônèsia 1988.
Fiqah geucok nibak bahsa Arab -(فقه).
Florida
Amirika Carékat neuduek blah rot barat
ngon Kuba blah rot tunong Bahama.
F nakeuh haraih nyang keu nam lam abeujad Latén (Romawi).
Fosil nyang that tuha nibak cicmém ka meuteumèe di Jeureuman ngon geuturi seubagoë Archaeopteryx.
Friend (2003)
p. 21 meunan pih neuduëk Hindia Beulanda di Acèh hana reuda nibak geupeukaru lé bansa Acèh sampoë 'an uroë teuka Jeupang u Acèh.
Gabuëk akibat nibak meukeusud meupisah nyan ka geupeuphôn bak akhé thôn 1976
ngon seuleusoë bak thôn 2005 ngon na leubèh kureuëng rhôt keuruebeuën nyawöng na 15
000 droë ureuëng nibak ra'yat biasa
anggèta GAM ngon teuntra Indônèsia.
Gajah
salah saböh binatang nyang raya
na beuralè
na gadéng nyang cukôp meuh'ay yumjih.
"Galak keu jithee lé gob nakeuh peubinasa droë."
Galeri nyoë geupeuleumah hasé keurija seni nyang meu-ubah-ubah ban lagèe tema.
Galeri Petronas nyang na di pusat meubeulanja Suria KLCC nakeuh pusat seni aseuli.
Gamba jama'ah Haji dari Acèh nyang jicok lé Snouck Hurgronje bak konsulat Beulanda di Jeddah thôn 1884.
Gamba klinis muen kayem polimorfi; le macam beuntuk lagee komedo
papul
pustul
nodus ngon jaringan parot nyang jeuet akibat kelainan aktif nyan
boh jaringan parot nyang hipotrofik atwa nyang hipertrofik.
Gamba naga nyang jeuet keu lambang neugara na geupeugot bak 'alam neugara.
Gamba nyang that jithèë Napoleon Meulingkeuë Alpèn
peuneugot Jacques-Louis David.
Gamba panorama nyang geucok dari peulanta Meunara Kuala Lumpur.
Gam nakeuh salah saboh kri ureueng Aceh geuhey nan aneukgeuh nyang agam.
GAM neupeudong lé Tengku Hasan Muhammad di Tiro bak uroë 4 buleuën 12 thôn 1976.
Gampông-gampông jinoe ka na keunawai.
Gampông-gampông nyang le masyarakatjih nakeuh gampông-gampông nyang toë deungön jalan rayek miseuë jalan Banda Acèh – Midan di tunong ngön Banda Acèh – Meulabôh di barôh.
Gampông Meunasah Me Merbo nakeuh saboh gampông nyang na di keucamatan Tanah Pasir
Acéh Barôh.
Gampông nyoe siblah röt tunong meuceu ngön gampông Ulé Tanöh
röt timue meuceu ngön Kruèng Keureutoe
siblah röt barôh meuceu ngön gampông Teupin Gapeuh
siblah röt barat meuceu ngön Krueng Aluê Guntöe.
Gandapura artijih "dua boh gerbang".
Gandapura artijih "dua boh gerbang"
Jamuen dilee na Kerajaan nyang dithe man sigom donya sigolom islam tamong tanoh atheh nan kerajaannyan Kampa nyan jino jeut keunan Jeumpa.
Gandapura Artijih Duaboh Gerbang
Jamuen dilee na Kerajaan nyang dithe man sigom donya sigolom islam tamong tanoh atheh nan kerajaannyan Kampa nyan jino jeut keunan Jeumpa.
Ganti (nan Latin: Chrysopogon zizanioides) nakeuh sijeuneh naleuëng nyang udep sipanyang thon nyang roh lam keuluarga Poaceae.
Garéh binèh nakeuh garéh nyang na bak binèh peuta seubagoe bataih binèh lua peuta.
Garéh linteueng ngön garéh buju geukheun cit ngön garéh astronomi.
Garéh nyoe kayém leumah seunaboh bak derjat.
Gareh pante pulo nyoe geupeubatah deungon teubing nyang manyangjih jeuet trok 274 m. Teubing batee nyoe leumoh ngon mangat that geupajoh le la'ot.
Garuda Indonesia mulai phon lahe bak thon 1940-an dan bak watenyan Indonesia manteung meuprang lawan peunjajah Beulanda.
Garuda Indonesia watenyan geu peu bak lajur khusus deungon peusawat DC-3 yang geuboh nan Seulawah atawa Gunong Meuh.
Gaya komik lagee nyoe geukheun Polandball (bahpih kayem that
hana hay Polandia lam komik nyan) ngon countryball.
Gayo ngön Alas
mandum suku nyan tinggai di da'irah nyang leubèh manyang.
Gejala phon seu um asoe
badan leumoh
saket bak kulet leubeh teurasa.
Geografer nyang jithèë Gamba nibak Gerardus Mercator
nyang peuhasé proyèksi mercator.
Géografi fisik (atawa fisiografi) peupusat keu géografi seubagoë èleumèë bumoë.
baih nyoe neupeutrang mangat leubèh tapham bideuëng fisik bumoë ngön laén lom
lagèë : litosfèr
hidrosfèr
atmosfèr
pedosphère
lom baih flora fauna lam dônya (biosfèr).
Geografi geubagi 2 sagoe èleumèë geografi sosial (baih manusia) ngon geografi fisik (baih alam).
Géografi manusia nakeuh sagoë geografi nyang meupusat bak bideuëng saleuë' (pola) nyang membeuntôk manusia sibagoë masyarakat sosial.
lam nyoë jitmöng baih budaya
sosial
politék lom ekonomi manusia.
Géografi règional Geografi regional nakeuh sagoë geografi nyang geuprunoë da'irah nibak mandum meubileung ukô lam dônya.
Geomatika kajeut keu èlèmèë nyang luwah
geungui cara lagèë SIG ngön PJ.
Geomatika nakeuh sagoë geografi nyang ka lahé bak teungöh thôn 1950.
Georgia nakeuh saboh neugara di gunong-gunong Kaukasus
Eropa timu.
Geubuka nibak 17 Buleun Dua 1964
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Pleiku nyang ukeu geu bri kode kode IATA PXU sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVPL.
Geubuka nibak 17 Buleun Dua 1964
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Pleiku nyang ukeu geu bri kode kode IATA VKG sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVRG.
Geubuka nibak 17 Buleun Dua 2005
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Nagoya nyang ukeu geu bri kode kode IATA NGO sudangkan kode ICAOnya nakeuh RJGG.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1930
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Udara Tan Son Nhat nyang ukeu geu bri kode IATA SGN sudangkan kode ICAO nakeuh VVTS.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Buon Me Thuot nyang ukeu geu bri kode kode IATA BMV sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVBM.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Ca Mau nyang ukeu geu bri kode kode IATA CAH sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVCM.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Ca Mau nyang ukeu geu bri kode kode IATA CXR sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVCR.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Can Tho nyang ukeu geu bri kode kode IATA VCA sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVCT.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Cỏ Ống nyang ukeu geu bri kode kode IATA VCS sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVCS.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Dong Tac nyang ukeu geu bri kode kode IATA TBB sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVTH.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Phu Quoc nyang ukeu geu bri kode kode IATA PQC sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVPQ.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Vinh nyang ukeu geu bri kode kode IATA VII sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVVH.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1964
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Chu Lai nyang ukeu geu bri kode kode IATA CXR sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVCL.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1966
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Phu Cat nyang ukeu geu bri kode kode IATA UIH sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVPC.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1968
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Da Nang nyang ukeu geu bri kode kode IATA DAD sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVDN.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1968
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Lien Khuong nyang ukeu geu bri kode kode IATA DLI sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVDL.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 2003
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Dong Hoi nyang ukeu geu bri kode kode IATA HUI sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVPB.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 2008
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Dong Hoi nyang ukeu geu bri kode kode IATA VDH sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVDH.
Geubuka uroe 21 buleuen lhèe 2013.
Geu calitra disinan kiban keuh ceubeuëh ureuëng Mujahidin Acèh bak geuprang Beulanda sampoë meuteumèe gla keu sidroe Syuhada
nyang maté Syahid lam prang nyan.
Geukheun guha tujôh meukareuna guha nyan na tujôh boh pintô (ruhung guha)
ngon bak tiep-tiep guha nyan hana soe tu'oh lom padum na jeu'ôh u dalam guha.
Geulaseuë nakeuh reaksi urat darah bak kulét akibat mubagoë sabab nyang lageuëmjih na keumong bak saboh pat nyang bagah jibeudoh ngon gadohjih bacut-bacut
wareunajih pucat ngon meu mirah
meu manyang bak ateuëh kulét
silingkajih jeuët na halo.
Geulumbang nyang meuseubab ngon pôt angén nakeuh na cré watèe antara duwa geulumbang
watèe antara nyang nakeuh limong sampoë 20 detik ngon panyang geulumbang nyan na 100 sampoë 200 metè.
Geumpa bumoë kayém that teujadi di Sumatra meuseubab pulo nyan na bak ceuë konvergen neuduëk Lempeng Sunda meusubduksi dimeuyub Lempeng Indo-Australia.
Geumpa bumoë La'ôt Hindia thôn 2004 nakeuh saboh musibah alam nyang na di La'ôt Hindia bak 26 uroë buleuën 12 thôn 2004.
Geumpa bumoe nyang raya jih 9
2 SR nyan
jeut keu seubab ji'ék ie la'ôt
atawa tsunami u banda.
Geumpa Gayo 2013 nakeuh geumpa 6
1 bak skala richter nyang teujadi di Kabupatèn Acèh Teungoh bak 21 uroë Buleuën Tujôh thôn 2013.
Geumpa keuduwa nyoë jeuët keu meuninggai na 905 droe ureuëng di da'irah nyan.
Geumpa nyoë geucatat lé masyarakat ilmiah deungon geumpa Sumatera-Andaman.
Geumpa nyoë teujadi paih bak poh 7'58 minét WIB.
Geunabuëk nyoë meuseubab ngon kureuëng seunang ureuëng Meulayu ateuëh kri hudép sosial ngon puliték Meulayu watèe nyan.
Geunantoë Raja Hassan II na keuh Muhammad VI nyang geusumpah bak buleuen Juli 1999.
Geunap malam Kamis di Lamdaya na geupuduk seumeubeut kitab oh leuh seumayang insya.
Geunguy nan udeuëng nyan bak bahsa nyang leubèh luwah
jitamong keunan kawan binatang nyang tubôh jih panyang ngon cara emugrak jimeulanguë.
Geunteut geuyakin na lé ureuëng Acèh bak masa dilèe
sampoë akhé thôn 80 di Acèh mantong kayém tadeungo ureuëng nyang jipeukaru lé geunteut bak jalan nyang seupôt.
Geunteut nakeuh saboh jeunéh makheuluk ga'éb nyang wujudjih hitam ngon that manyang.
Geupeubuët seumayang nyan 'oh malam uroë buleuën Ramadhan lheuëh nibak seumayang 'Isya.
Geupeugot peyasan nyan nakeuh keu geupeumulia jamèe nyang teuka atawa bak teumpat ureueng meukawen.
Geupeunan Al-Baqarah seubab jih lam surat nyan na geu seubôt-seubôt kisah teuntang leumöe nyang geu nguy untôk geu peuseuleusoë dakwa-dakwi (beunantah
perbantahan) nyang teujadi bak masa Nabi Musa As.
Geupeunan Al-Baqarah seubabjih lam surat nyan na geuseubôt-seubôt kisah teuntang leumo nyang geunguy untôk geupeuseuleusoë dakwa-dakwi (beunantah) nyang teujadi bak masa Nabi Musa AS.
Geupeunan ngön Al-Ahzab nyang hareutoejih peureuté nyang meuseukutu saweub lam ayat 9 sampoe ayat 27 geupeutrang bhah Prang Ahzab
nyang prang nyan jipeuphôn lé ureueng Yahudi nyang meukawan ngön ureueng munafèk ngön musyrék.
Geupeunan ngön Ar-Rum saweub bak phôn surat nyoe na geunarit bhah talô ngön meunang Bansa Rumawi ateuh Bansa Persia.
Geupeunan ngön Asy-Syuura nyang hareutoejih musyawarah geucok nibak ayat keu-38.
Geupeunan ngön Surat Al-'Ankabut saweub geucok nibak kalimat rambideuen nyang na lam ayat keu-41.
Geupeunan ngön surat Luqman saweub geumeunarit bhah udép Luqman Al-Hakim bak geupeurunoe aneukgeuh.
Geupeunan ngön Yasin saweub na haraih Mukatta'at bak phôn surat nyoe.
Geupeunan rot uëh nyan lé ureuëng Arab Darb al-Hawarnah
dilèe kon rot uëh nyan nakeuh saboh rot uëh peunténg nyang jipeugot lé Bansa Rôm.
Geupeunan surat Hud saweuëb na geupeugah keu hay Nabi Allah Hud as ngon kawôm gop nyan.
Geupeunan surat nyoë Al-'Angkabut (Rambideuën)
saweuëb na geu ceurita keu hay perbandéngan hudép manusia ngon rambideuën.
Geupeuna tèori nyan sabab struktur bahsa Cham nyang paléng meuhi ngon bahsa Aceh bah pih ka trép that meupisah nibak maséng bahsa nyan.
Geupeunyata cit Sabang nyan (lam areuti mandum wilayah kotamadya) seubagoë banda industri
pariwisata
ngon pusat meuniaga.
Geupeusuci keu geurija bak thôn 1328.
Geupeutrôh haba lé Ibnu Ishak
Nabi Ideurih nakeuh nyang phôn-phôn that geuteumuléh deungon kalam.
Geupeutrôn agama Iseulam lé Allah di Meukah meusigo ngon geuutôh Nabi Muhammad SAW jeuët keu rasul ban sigom dônya.
Geupeutrôn di Meukah
na 69 boh ayat.
Geupumanoë geupeu éh bandum buët ma.
Geupuphon karir seubagoe ahli riset kimia seugolom jeuet keu barrister
Thatcher teupileh jeuet keu anggeeta parlemen (MP) keu wilayah Finchley bak thon 1959.
Geurija hana le di Acèh sabab awak Kristèn di Acèh sép dit
nyan pih rata-rata awak luwa Acèh.
Geurija nakeuh rumoh seumayang awak Kristen atawa Nasrani.
Geurilla GAM di Acèh Teuntra Inong Balèe ngon Panglima GAM Tgk.
Geurubhak biasa geupakek untuk geuangkot barang-barang siuroe-uroe lage kayee
boh u
pade
breuh.
Geurubhak pih ditarek le keubeu atawa leumo
biasa geurubhak geupakek dua boh ruda
blah wie ngon blah unen.
Geutanyoë agam hana lazém ta meungui bië' nyan.
Geuweuëk lom dudoë alga nyang geupisah bak anggèta peunula meuseubab jih hana diferensiasi jaringan ngon hana meukeumang klorofil seubagoë pigmen ngon drop energi.
Ghana nakeuh neugara kulét itam Afrika nyang phôn that meuteumeung cok meurdèka nibak peunjajah.
Gianluigi Buffon Gianluigi Buffon atawa kayem jihey Buffon nakeuh sidroe ureueng meu'en sipak bhan nyang got that jimeu'en.
Gla raseumi nyang peunoh keu droëneuhnyan nakeuh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Gla Sabang seubagoë banda la'ôt bibeuëh nakeuh geupeuphôn bak watèe Beulanda neupuga banda la'ôt rayeuek nyan thôn 1896.
Gluëh nakeuh saboh binatang jeunèh rusa nyang badan jih leubèh ubeut nibak badan rusa.
G nakeuh haraih nyang keu tujôh lam abeujad Latén (Romawi).
Gobnyan geugla nan ngon Dzun-Nurayn
gla nyoë meuareuti nyang po dua cahya
saweuëb gobnyan nakeuh neumeugatib ngon duwa droë aneuk inong Nabi
Ruqayyah ngon Ummu Kultsum.
Gobnyan geupeurintah keu peugot sensus ban sigom nanggroë Islam.
Gobnyan geutawôk lé ureuëng deungon nan nyang that mulia bagi bansa Acèh
Tengku.
Gobnyan geuthèe lé ureung ramè seubagoe ulama nyang leupah brat caröng.
Gobnyan geuturi bak album Bali Lounge ngon solo album-nyang la'én.
Gobnyan geuturi cit keu sidroë pujangga hayeuë bansa Meulayu nyang saban tingkat ngon Munshi Abdullah (ureuëng karang Hikayat Abdullah).
Gobnyan geuwoë u Acèh keu saboh meukeusud geumeujak puga peujuangan barô di Acèh.
Gobnyan han geutém meunyeurah lam 72 uroë pantang teumimbak nyang jipeunan geuncatan seunjata Moudros sampoë gobnyan dudoë jidrop lé teuntra droë geuh nyang meubalék keu syarif.
Gobnyan jinoe nakeuh anggota DPR Aceh
nyang ka geujabat dua go periode dari thon 2004.
Gobnyan ka geupeuphôn cit satoh proses kodifikasi hukôm Islam.
Gobnyan lahé na nyang peugah thôn 500 Hijriah na sit nyang kheun bak thôn 434 Hijriah di Bashrah.
Gobnyan le that geusyarèh kitab ngon geupeupah matan lam padum-padum boh kitab hadits Abu Dawud.
Gobnyan leupah keu neujak sikula di Jogjakarta watèe nyan nakeuh ateuëh dukôngan Teungku Daud Beureueh ngon peudana meuntroë Indônèsia masa nyan Syafruddin Prawiranegara.
Gobnyan makén trép makén sôsah abéh geuteurimöng haba nibak sikula meunyoe Dylan
aneuk agam Ben
jipeugöt karu bak sikula.
Gobnyan meuninggai bak thôn nyan ngon jirat gobnyan na di Bukét Mahmudiah
Johor Bahru.
Gobnyan nakeuh ahli lam èleumèe hadis ban ubeut neuh kon lagèe Imum Bukhari ngon tom neudeungo nibak dum gurèe Bukhari ngon ulama la'én nibak nyan.
Gobnyan nakeuh aneuk saboh pupu ngon khalifah seugolomnyan
Sulaiman.
Gobnyan nakeuh bupati Bireuen bak periode 2012 sampoe 2017.
Gobnyan nakeuh khalifah keu phôn nibak peuët droë khulafa'ur-rasyidin dalam agama Islam lheueh wafeuet Rasulullah saw.
Gobnyan nakeuh sidroe cuco nibak keuturônan ulama Tiro nyang lam seujarah Prang Acèh geulawan Beulanda dilèe kon neumat pucôk pimpénan Mujahidin Acèh.
Gobnyan nakeuh that geuturi ngon nan paneuk "Dr.
Gobnyan nakeuh ulama nyang hana harok keu dônya.
Gobnyan neumat kuwasa gubernur militè di Acèh bak watèe jigisa keuduwa go teuntra Beulanda u Indônèsia.
Gobnyan ngön teuntrageuh geujak u Meukah ngön 13 boh gajah (atawa 9 boh gajah lam riwayat la'én).
Gobnyan phôn geupiléh keu sidroë Yang di-Pertuan Agong bak uroë 13 buleuën duwa blah thôn 2011.
Gobnyan tom jeuët keu sidroë Gubernur Acèh antara thôn 1964-1966 jeuët keu gantoë Prof.
Gobnyan wafeut bak 1894
ngon makam di Tanoh Abèë.
Go keuduwa nyan geupeuphôn bak 20 uroë Buleuën Lapan sampoë 2 uroë Buleuën Sikureuëng thôn 1972).
Go nyoë lam prang di laôt Trafalgar antara armada Peurancis-Spanyol nyang jipimpin lé Lakseumana Villeneuve ngön armada Britania Raya nyang jipimpin lé Lakseumana Nelson
adak pih Nelson maté lam prang nyan keunong timbak bak teuntra seunapan Peurancih.
Gopnyan aneuk nibak Tarikh
teutapi na cit nyang peugah gopnyan aneuk Azar
tukang peugot patông.
Gopnyan aneuk tulôt nibak ureuëng chik agam gopnyan nyang nan-geuh Syèh Haji Muhammad Salim bin Malin Palito
bahpih seubeutôyjih mantong na adoë gopnyan tapi ka abéh umu yôh masa ubit-bit adék gopnyan.
Gop nyan geumeugatip ngon Zuriah Aziz.
Gop nyan jeuet keu peudana meuntroe Inggréh lheueh pemilu thon 1979.
Gopnyan jeuët meuphôm narit binatang
trôh bak seudom ji meu tutô ngon gopnyan.
Gopnyan na aneuk inöeng yang geuboh nan Cut Nyak Dhin.
Gopnyan nakeuh aneuk tulôt nibak ureuëng chik agam gopnyan nyang nan-geuh Syèh Haji Muhammad Salim bin Malin Palito
bahpih seubeutôyjih mantong na adoë gopnyan tapi ka abéh umu yôh masa ubit-bit adék gopnyan.
Gopnyan na peungaroh yang rayeuk bak geupeuturi Agama Éseulam di Sumatera deungon Nusantara bak umum jih.
Gopnyan na peungarug yang rayeuk lam penyebaran Agama Éseulam di Sumatera deungon Nusantara bak umum jih.
Gop nyan na visi geupeukong sistem akademis di Aceh ngon metode baro wirausaha bak universitas.
Gopnyan pih mantong na geupeugah haba ngon ureueng Aceh nyang gohlom jidrop le Blanda.
Gopnyan rôh lam kawan raja mat keurajeuën man si gom donya.
Graaf van den Bosch Gubernur militer (1830-1835) jipeugah mandum keu-untôngan nakeuh jeuet keu bhaih peunténg ngon raseumi jeuet keu peunutôh nyang meuhat bak jikuwasa Jawa
Pulo Ruja ngon Bangka mantong.
Grak buët nyan nakeuh meusuebab ngon jipeupiyôh waki Peudana Meuntroë Malaysia
Anwar Ibrahim.
Gubernur Hindia Beulanda Loudon phôn ka jineuk peuteuntèe Jeundran Verspyck
nyang jeuet keu panglima.
Guda (Equus caballus atawa Equus ferus caballus) nakeuh salah saboh nibak siplôh spesies modern mamalia dari genus Equus.
Guha nyoe na bak teureubéh bukét bak gaki rot timu Gunong Seulawah.
Guha Tujôh kayém geujak saweuë lé ureuëng gampông disinan ngon ureuëng dari luwa da'irah nyan.
Gulat na keuh cabeung ulah raga nyang cukôp le urueng galak.
Gunong Damavand Gunong nakeuh saboh rupa muka bumoë.
Gunong di Aceh jay nyang manyang
lagee Seulawah Agam
Peuet Sagoe
Leuser
ngon nyang la'en.
Gunong di bumoe that jay
nyang paleng manyang nakeuh Gunong Everest di Nepal bak wilayah Gunong-gunong Himalaya.
Gunong di bumoë that jay
nyang paléng manyang nakeuh Gunong Everest di Nepal bak wilayah Gunong-gunong Himalaya.
Gunong Elbrus
gunong paléng manyang di Kaukasus
Rusia
ngon Iërupa.
Gunong-gunong Bukét Barisan
nyang meuasoë ngon padum-padum boh gunong apui aktif
jeuet keu tuleuëng ruëng pulo Sumatra.
Gunong-gunong Itam di Bhutan teungoh jeuet keu badan ië antara 2 sistem ië utama: Mo Chhu ngon Drangme Chhu.
Gunong Leuser na lam Taman Nasional Gunung Leuser nyang geucok nan nibak nan gunong nyan.
Gunong nakeuh saboh rupa di ateuh muka bumoe.
Gunong nyang paleng manyang nakeuh Gunong Leuser di teunggara Aceh bak batah Aceh Teunggara ngon Aceh Seulatan.
Gunong nyang that manyang nakeuh Puncak Komunisme (jinoe Puncak Ismail Samani) di Tajikistan nyang manyang jih na 7.495 m dari muka ie la'ot.
Gunong nyoë geupeunan deungon nan kaptèn Pyotr Krenitsyn nibak Teuntra La'ôt Keurajeun Rusia.
Gunong nyoë paléng akhé beureutôh bak 1937.
Gurèe-gurèe geuseumeubeuët
peu ulang aneuk miët beuët.
Gurôn Gobi meucatat lam seujarah ummat manusia seubagoe saboh da'irah utama bagi Kekaisaran Mongol
ngon jeuet keu teumpat bagi kuta-kuta nyang utama lam seujarah Jalur Sutra.
Gurôn nyang jithèë nakeuh nyang röt blah teunong Arab Saudi (lam bahsa Arab
Rub al Khali).
Guy Lusignan bak watèe nyan meupisah ngon nang aseuka jih
meuhasé keuh jih nyan geudrop le teuntra Islam.
Guy Lusignan jeuët keu raja Jerusalem bak thôn 1186.
Guy Lusignan
Raynald Chatillon ngon mandum teuntra Templar geuhukôm poh maté.
Haba jameun nyan na jipeugah lam narit Jayabaya.
Haba nibak sukèë nyoë
èndatu sukèë Utsul dilee geuduek di Asia Teungoh nyang dudoë geupinah u da’irah nyang na jinoë.
Haba nyoe laju geuteurimöng lé Fadli Idris nyang bak watèe nyan gobnyan seubagoe Koordinator Komunitas Blogger Aceh (kayém geukheun Aceh Blogger Community).
Haba ureuëng jak u gle
lam gle-gle di Aceh
mantong na geutumeung ureueng nyoe.
Haba ureuëng tuha
bak uteuën nyoëkeuh mantöng na Sukèë Bante Seumileuk.
Haba ureuëng tuha
bak uteuën nyoëkeuh mantöng na Sukèë Mante Seumileuk.
Habibie thön 1999 neu akö keu neupeugot saboh referendum di meuyub keunalon internasional di Timor Timu
nyang dudoe hasé nibak referendum nyan rakyat Timor Timu na keueh geupiléh meupisah ngon Indonesia.
Hadih Maja nakeuh saboh beuntuk pantôn nasihat
asoëjih teuntang peukara-peukara haba peuingat nyang meunyangkôt hay siuroë-uroë.
Hadih maja nyan meualeuk-aleuk asoëjih meutamah lagak lom tutô nyan bak ta deungo.
Hadih maja nyan nakeuh tutô ureuëng tuha away nyang jeuët tacok keu hikeumah sipanyang umu geutanyoë.
Hadih meunyöe lam Arab hadist ( )
areuti jih peugah haba atawa narit
na chit areuti jih barô
ban na.
Haia
hai
hai
câţi copii ai?
Haia
hai
hai
hvor mange børn har du?
Haia
hai
hai
Kaç çocuğun var?
Haia
hai
hai
kolik máš dětí?
Haia
hai
hai
quanti bambini hai?
Hai
hai
caro nonno Mihai
hai.
Hai
hai
moş Mihai
hai.
Hai
hai
αγαπημένε παππού Mihai
hai.
Hainan nakeuh saboh propinsi di Cina nyang wilayahjih nakeuh Pulo Hainan di Lhôk Tonkin.
Hai nyoë jeut ta nging nibak bajèë sukèë nyoë nyang na deuh peungarôh sukèë Tibet
Hui
ngon Dongxiang nyang meucawoë.
Hajat buet nyan nakeuh keu geupeurayek uroe lahé Nabi Muhammad SAW bak uroe 12 tiep-tiep buleuen Rabi'ul Awwal.
Hajat raya lam haté gobnyan keubit hana ék peutheun lé lheuëh neu teupeuë cut aduën neuh nyang jeuet keu sahabat neuh cit
Teungku Chik di Tiro Muhammad Saman ka geucok tanggông jaweuëb keu panglima prang raya di Acèh.
Haji husôh geupeubeuët lam beuleuën-beuleuën nyang ka meuteuntè
mulai beuleuën Syawal
Zulqa'idah tamah 10 uroë beuleuën Zulhijjah.
Haji nakeuh salah saboh nibak ibadah nyang geupeu wajéb lé Allah ta'ala ateuëh ureuëng nyang ka mampu.
Haji rôh lam salah saboh rukôn Islam.
Halia (nan Latin: Zingiber officinale) nakeuh simacam peunula nyang boh (ukeu)jih jeut keu alat bak peunajôh atawa ubat.
Hana jelas le wikipedia nyoe hana le ureung uroh
yang peo lage kameng.
Hana jeu'ôh nibak peuneudong nyan na saboh taman teumpat putroë neu manoë ngon neu meuupa nyang geupeunan Pintô Khôp
bak taman pintô khôp nyan na ilé saboh kruëng nyang geukuëh dari mata ië.
Hana jiteubiët saho pih u luwa da'irah Banda Acèh.
Hana jumeulah nyang pasti lom keu meudum na jumeulah dayah nyang na di Acèh lawét nyoë.
Hana keuneubah ceunatat atawa keuneubah la'én nyang jeuët keu geukaji tarèh keurajeuën nyoe.
Hana kureuëng nibak 50.000 kapai nyang geulingkeuë Seulat Malaka lam tiëp thôn
geu angkôt na sa weuëk limöng ngon sa weuëk peuët barang niaga la'ôt dônya.
Hana léstrek ngon sinyal talipun pih jeuët keu ssôah kri keu meuhubông ureuëng di da'irah musibah.
Hana mandum cit prang asé meunang jih.
Hana mandum pulo lam kawan Pulo-pulo Siribèe na geuduëk manosia.
Hana meusaboh pih kri keu tapeunyata enerji.
Hana meusidroë pih nyang geusangka gobnyan ék geupeutheun Meusé ngon that trép.
Hana peuneugah nyang paih keu kri jitamong agama Islam u Nusantara
lam ceunatat aséng nyang na geutuléh cit bhaih Islam ka meukeumang bak keurajeuën-keurajeuën di Sumatra ngon Seumeunanjông Malaya dari abad keu-13.
Hana soe laén nyang padubawa maléngkan awak bak Palang Mirah nyan.
Hana trép leungka bak thôn 1868
Sultan Abdus Samad ka geu lakèe bak ulèe Balang dari da'irah Langat Tengku Kudin.
Hana trép meunan laju ka jeuët geupeugot saboh kri la'én keu peupaih haraih Arab keu teunuléh narit Meulayu.
Hana trép Sultan Mahmudsyah neu pimpin prang
droëneuh nyan ka syahid keunong peunyakét ta'eun.
Hana ureuëng duëk bak pulo nyoë.
Handelstraat
Surabaya bak thôn 1930s: bak gamba nakeuh da'irah Jembatan Merah.
Han jitamong ujeuën udalam
Tiköih na cit umpung teumpat jimeuseunia.
Hapé (Hp) atawa handphone nakeuh saboh alat untôk meubagoë keubutuhan.
Harah teunamah nyan le that fa'idah jih.
Haraih Jawoë teutap cit na geunguy nibak masa ka jitamong kolonial Iërupa.
Haraih nyang meuwareuna keulabèe nakeuh kri geunantoë nyang cit na lam haraih Jawoë Meulayu hana lam haraih Arab aseuli.
Haraih nyan ka geunguy seubagoë nyang meu-antara lam mandum ôseuha
reusam ngon niaga.
Harapan udép keu ureuëng inöng nakeuh sampoë umu 68 thôn dan 65 thôn keu ureuëng agam.
Harbin nakeuh saboh kuta di timu la'ot China atawa nyang dilee lawet jih geupeunan wilayah Manchuria.
Hareuëta bawaan
na chit geukheuën hareuëta tuha
nakeuh hareuëta nyang na geureumpok lé sidroe lakoe atawa binoe (peureumoh) yoh goh meunikah.
Hareuëta nyoe na geureumpok ngon cara teuëng pusaka
geubloe
hibbah gop
wakaf ureuëng la'én atawa la'én jih.
Hareukat sukèë Dongxiang phôn jih nakeuh meulampôh atawa blang.
Hareutoe Al-Baqarah lam bahsa geutanyoë na keuh saboh leumo inöng.
Harôk keu bahsa China ka meu’ék sabab nyan nakeuh bahsa jiran.
Harry Mason Reid (lahe 1939) nakeuh sidroe ureueng pulitek Amirika Carékat jinoe.
Hasé alam nyang jeuet keu komoditi ekspor utama di Timor Leste nakeuh kupi ngon kayee ceundana.
Hasé alam nyang utama na di Maghribi nakeuh hasé tanoh meuneugoë ngon hasé la'ôt.
Hasé bumoe di Acèh Barôh nakeuh hasé tambang gaih alam cayé
ngon meubagoe hasé bumoe dari sektor perkebunan lagee sawét
geutah rambong ngon kakao.
Hasé bumoe nyang na di Timor Leste nakeuh minyeuk ngon gaih alam nyang na di celah Timor.
Hasé bumoe ra'yat nakeuh hasé meubagoe ngon hasé perkebunan.
Hasé dari bideueng meuneugoë miseue gandôm nyan neu ekspor u neugara Eropa ngon Timu Teungoh.
Hasé jih bubé na teuntra salib nyan ka geupeuhancô lé teuntra Islam.
Hasé jih rab mandum ureuëng pimpén GAM ka geupluëng ngon geupeuaséng droë u luwa nanggroë.
Hasé nibak oseuha nyoë nakeuh miseu kamuih bahsa Dongxiang-China
saboh teuk nakeuh bileuëng nilai ujoë sikula nyang ka ék lawét nyoë.
Hasé nyang le nakeuh boh gantang
jagông
ngon gandôm.
Hasé phôn gaih alam jipeubloë keudéh u Jeupang nyang nakeuh lam kri bak uroë 14 buleuën Siplôh thôn 1977.
Hat thôn 1561 mantong keurajeuën nyan ka hana jithèe kha lé.
Hat thôn 1820
Dubai mantong geukheun nan ngon Al Wasl lé ahli tarèh Inggrèh.
Hayeuë that ka banda Kuala Lumpur lawét nyoë
sampoë jeuët keu jiteuka keunan meumacam bansa aséng jijak mita raseuki disinan.
Hay nyang geupeugah lam khutubah uroë raya puasa nakeuh masalah jakeuët fitrah atawa la'én nyang peunténg-peunténg.
Heilongjiang meubatah dengon propinsi Jilin ngon Mongolia Dalam bak sagoë dalam Cina
nibak nyan Heilongjiang meubatah deungon Rusia bak sagoë luwa.
Heilongjiang meuceuë dengon propinsi Jilin ngon Mongolia Dalam bak sagoë dalam Cina
nibak nyan Heilongjiang meuceuë deungon Rusia u sagoë luwa.
Helena nyang geucatat bak uroë sa buleuën Sikureuëng thôn 2006
nakeuh: 3.926 droë.
Hepatitis A nakeuh peunyakét nyang keunöng bak haté (liver) keureuna keunöng virus hepatitis A (Hep A)
saboh virus RNA.
Hepatitis E nakeuh peunyakét nyang keunöng bak haté (liver) keureuna keunöng virus hepatitis E (HEV)
saboh virus RNA.
Herman Willem Daendels cit lhèe thôn jimat kuwasa Gubernur Jeundran Hindia Beulanda.
H'eut watèe geupinah nyan nakeuh geuneuk tamöng bak sikula kusuih musik
Purcell School of Music.
Hijriah atawa hijrah
na keuh nan thôn Èseulam.
Hikayat nyoe geuteujeumah lam bahsa Inggréh lé GWJ Drewes bak thôn 1980 ngon jeuet keu saboh teunuléh nyang geupeunan Two Achehnese Poems.
Hikayat Prang Sabi jeunèh tambeh phôn that geupeunan ngon bahsa Arab Haadzihi Qishshah Nafsiyyah nakeuh neucok nibak risalah ulama Abdussamad al-Falimbani bak kitab gobnyan nyang geupeunan Nashihatul Muslimin.
Hikayat prang sabi sampoë 'an uroë mantong geuteuliti lé ureuëng ahli meumacam bideuëng èleumèe.
Hikayat Prang Sabi teunuléh calitra pahlawan geuploh keu bhaih kisah prang nyang na di nanggroë Acèh masa nyan.
Himbèë hana iku ngon tubôh jih hana that teupat bak jidong.
Himbèë meuwareuna itam rab-rab mirah.
Himbèë nakeuh buë itam nyang meujaroë panyang
hudépjih na dicông bak kayèe lam glé.
Himbèë nakeuh spesies nyang karab punah seubab ka hana lé teumpat udép binatang nyan.
'Hindia Beulanda (bahsa Beulanda: Nederlands(ch)-Indië) nakeuh saboh wilayah koloni Beulanda nyang geuakô bak hukôm de jure ngon de fakto.
Hingga ka sampoe meunyoe ta jak u kuta Dili that kayém ta teumée ureueng Indonesia nyang meukat meumacam meuneukat atawa neu meukat peunajoh lagée rumoh bu Padang atawa meukat peunajoh nyang la'én.
H nakeuh haraih nyang keu lapan lam abeujad Latén (Romawi).
Höka dum gata kawôm ngön waréh
piké beu abéh yôh göh binasa.
Honduras ka le that pemimpin 'oh leuh meurdéhka nibak Seupanyo ngön Mèksikô
meubileuëng sikureuëng blah droë nyang ka tom mat kuwasa jeut keu prèsidèn
watèë Honduras mantöng jeuët lam beunagi nibak Republik Federal Amirika Teungöh.
Honduras nakeuh saboh neugara nyang ceudah.
Honduras na limöng boh peurté politék nyang teudapeuta nakeuh : Peurté Nasional Honduras
Peurté Liberal
Peurté Sosial Dèmokrat
Peurté Kristèn Sosial
lom Peurté Dèmokrat.
Hongaria nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Èropah blah timu.
Hongaria nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Iërupa blah timu.
Ho nyang takeumeung jak jinoe ka rijang trôk.
H. Ruslan H. M. Daud nakeuh sidroe bupati Kabupaten Bireuën bak periode 2012 sampoe 2017.
Hubôngan meunikah nyan meuakhé ngön talô Napolèon nyang keuphôn.
Hubông ngon lua pulo leubèh di si'uroë putôh yôh musibah nyan.
Hudép cicém nyan meu kawan.
""Hukôm-hukôm Nyang Meusangkôt Ngon Maté Syahid""
Hukôm seumayang uroë raya nyoë nakeuh sunnat mu'akkad.
Hukôm ta puasa lam uroënyan nakeuh Hareuëm
puasa pih hana sah.
Hukôm ureuëng maté syahid
hareuëm ta seumanöe
hareuëm ta seumbahyang mayèt ureuëng nyan.
Ibadah haji nyoe geupeubeuët bak teumpat-teumpat nyang ka meuteuntè
hanjeuët barang kapat.
Ibadah nyang wajéb neupeubuët lé ummat Islam bak buleuën Ramadhan nakeuh ibadah puasa wajéb atawa nyang biasa geukheun ngon shaum ( ).
Ibadah seumayang nyang sunah muakkad nakeuh lagèe seumayang teurawèh
rawatéb
seumayang gurhana
seumayang duwa uroe raya ngon la'én-la'én.
'Ibadat meukeusuëtjih peukara-peukara nyang tapubuët kareuna Allah ngon taharap pahla di akhirat.
Ibnu Bathutah teuka keunan u Samudra Pasè bak thôn 1345
bak riwayat geupeugah gobnyan geumeudom di sinan na leubèh kureuëng 15 uroë.
Ibrahim nyan nan salah sidroe Nabi ngon Rasul nyang geu utôh lé Allah ta'ala.
Ideologi utamajih geupasoë lam Deklarasi Hak Asasi Manusia ngond Ra'yat Neugara.
Ië beuna jeuët nibak meumacam cara
jeuet nibak peuë mantong nyang jeuet keu kacho lam ië la'ôt nyang meugantoë jumeulah massa ië nyang rayeuek nibak biasa jih.
Ië beuna jeuet ta tanda meunyoe ta kalon ië la'ôt jisurôt
ngon lheueh nyan teuka geulumbang nyang meubida ngon geulumbang nyang biasajih jeuet nibak di pôt lé angén
atawa na geulumbang nyang le 'oh takalon dari binèh panté.
Ië beuna nakeuh nan keu saboh geulumbang raya nyang teuka di la’ôt.
Ië di tasék na nyang tabeuë na cit nyang masén.
Ië nyang jiteubiët nyan geupeunan ië Mon Zamzam
nyang jiteubiët bak watèë manyak Nabi Ismail geujeumeuluëng
geumoë geulakèë ië kareuna ka grahgeuh.
Ië nyang meutôp di likôt teunamon kareuëng (barrier reef) atawa tamon ië lam atol geukheun laguna.
Ië raya kayém that trôh keunan 'oh watèe ujeuën raya
khusuihjih di pusat banda ngon da'irah u meuyub nyan.
Ië raya thôn 1974
ka jeuet keu reuloh balèe
rangkang ngon bilèk nyang na di dayah nyan
dudoë lheuëh ië raya nyan dayah Darul Munawwarah neupinah u tunong gampông Kuta Kruëng.
Iëropa geupeuna saboh kawan keu neugara-neugara Iëropa nyang nyang jithèë ngön nan Uni Iëropa nyang jinoë kana 28 boh neugara anggèëta.
Iëropa nakeuh banuwa keu dua ubeut lam dônya
ngön luwah10.180.000 km 2 atawa 2% nibak meubileuëng luwah bumoë.
Ie unoe nyang jipeugöt lé unoe lé that manfa'at keu manusia.
Ie unoe nyang jipeugöt nibak bungong-bungong jeut keu ubat.
Ikeulim ngon bumoë Amirika Carékat jeuet cit meumacam ragam
ngon neugara nyoe jeuet keu teumpat tinggai meumacam spesies.
Ikeulim pulo nyoe nakeuh tropis
seu'uëm ngon leumbab ngon lam beunagi nyang leubèh luwah pulo Sumatra nakeuh uteuèën ujeuën.
Iklém Afrika mantöng lam kawasan tropis jitamöng chit bacut lam subtropis.
Iklém Amirika that meulaén bak tiëp dairah.
Iklém uteuën ujeuën tropis na intang Amazon
lam uteuën Amirika
ngön Florida.
Iklim di Irlandia nakeuh bak teuneungöh ngon geuseutot ban lagèe arôih Atlantik Barôh.
Iku panyang nyang jipeucot meunyoë teukejôt atawa 'oh watèe di meusu.
Iman nyang sampôreuna nakeuh taikrar deungon lidah tapeubeutôy lam haté
tapubuët ngon anggèëta badan.
Imeum as-Suyuthi
Tarikh Khulafa'
Edisi lam Bahsa Indonesia
(Jakarta
2010)
p. 31-95.
Imeum Syafi'iy atawa Syafi'i ( ) nyan keuh nan salah sidröe Ulama Mazeuhab
nan leungkap gopnyan nakeuh Muhammad bin Idris Asy-Syafi'iy
geulakap deungön Abu Abdillah.
Imeum Syafi'iy geupeunan lagènyan seubab na hubôngan silsilah ngon Syafi' bin Sa-ib
salah sidröe sahabat Nabi Muhammad SAW nyang meu iman keu Nabi
na ikôt Nabi lam prang Badar.
Imum Syafi'iy geupeunan lagènyan seubab na hubôngan silsilah ngon Syafi' Bin Sa-ib
salah sidröe sahabat Nabi Muhammad SAW nyang meu iman keu Nabi
na ikôt Nabi lam prang Badar.
I nakeuh haraih nyang keu sikureuëng lam abeujad Latén (Romawi).
Indônèsia geubagi lam 33 boh propinsi
ka rôh lam nyan 2 boh da’irah otonomi husôh ( Acèh deungön Papua )
saboh da’irah istimèwa ( Yogyakarta ) deungön saboh da’irah husôh nang nanggroë ( Jakarta ).
Indonesia geuduköng peunoh peunawaran Timor Leste jeuet keu anggèta raseumi ASEAN.
Industri alat sikin nyang na di Afrika Utara
nakeuh teumadon Iberomaurisian (wilayah rayek geuh di wilayah Wahran).
Industri di neugara nyoe nakeuh peugot kapai
buët jaroë
peugot eungkôt kaléng
produksi pipa PVC
sabôn
meubel
ngon produk peunajôh.
Industri nyoe lagee hie meuluwah u wilayah pasi Maghreb di antara thon 15.000 trok an 10.000 SM.
Inggréh ( Bahsa Inggréh : England) nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Iërupa blah barat.
Inong sukèë Bonan nyang ka meukawén geungui ija itam keu geutôp ulèë
nyang goh meukawen geungui ija ijô bak ulèë.
Internèt (lam bahsa inggréh internet
'interconnected-networking') nakeuh saboh rangkaian komputer nyang meuhubông lam padum-padum boh rangkaian.
Internèt (lam bahsa inggréh internèt 'interconnected-networking') nakeuh saboh rangkaian komputer nyang meuhubông lam padum-padum boh rangkaian.
Iris suklat
babah ngon gaki itam.
Iris wareuna suklat
babah ngon gaki wareuna itam.
Irlandia nakeuh saboh neugara republik ngon sistem parlementer seubagoë peumerèntah neugara nyan.
Irlandia nibak adat geubagi lam 26 county (contae atwa condae lam bahsa Irlandia) nyang mantong geunguy sampoë 'an jinoë lam bideuëng reusam ngon grak tubôh.
26 county nyan nakeuh beunagi nibak 4 provinsi: Connacht
Ulster
Leinster
ngon Munster.
ISBN 0-691-03267-X Keu bèk jicok ngon jipeuhancô pusaka Islam disinan
lé gubernur Fakhri ka neukirém padum-padum macam pusaka nyang that meuyum keudéh u Istambul ngon cara rahsia.
Ish that geu gaséh lé ayah geuh
meunyoë Ya'qub brat that geu sayang lé mak gop nyan.
Iskandar Muda sibagoe sidroe nyang meu waki nibak dua cabeueng nyan
meu hak peunöh ateueh takhta nanggröe Keurajeuen Acèh.
Islam nakeuh saboh agama nyang na di dônya.
Istilah bahsa keu neubuët nyan na keuh geukheun meujèngèk
ma'na jèngèk lam narit panyang jih nakeuh jenggo ekonomi.
Istilah Balkanisasi (atawa geupeubalkan) bak istilah umum kayém meuma'na nyang meuhubông ngon tabi'at gasa
meu seuliséh agama
bansa etnis.
Istilah meuwisata nyan jinoe ka geurasi ngon saboh nan nyang ka meuteuntèe Backpack nyang geucok nibak bahsa Inggréh nyang ma'na jih tah lhat bak ruëng (ambông).
Istilah nyang saban ngon narit "Nusantara" lam bahsa Malaysia nakeuh Alam Meulayu.
Istilah separatis nyan payah that jiteurimong le ureuëng nyang jeuët keu anggèta meuhat dari saboh-saboh kawan peuneudong separatis nyan
le ureuëng nyang nguy niët separatis istilahnyan gasa.
Istilah udeuëng geunguy keu peuleumah padum-padum boh krustasea meugaki siplôh
bak rupa binatang nyan na meumacam-macam cit rupajih.
Istinbath nakeuh cok saboh hukôm bak dali-dali nash.
Itek jeuet dimeulangue bak ie tabeue atawa lam ie masen lagee bak ie la'ot.
Itek kayem cit dipeukawen ngon jeuneh itek la'en.
Iték nakeuh saboh binatang jeuneh unggeueh nyang roh lam famili Anatidae.
Itek nakeuh unggeueh nyang leubeh raya nibak cicem.
Itne logo ke marne ke bad bhi sirf bat hi karenge hi mumbai kand me.
jiska koi saga mara hai usse ja ke puchiye uske dil pe kya bitati hai.
Ito Osamu (1926) geupeujeulah hai gunong nyoë nyang leubèh simètrih nibak gunong Fuji.
Jääskeläinen jinoe jimeu'en bak tim West Ham United.
Jadi
Palang Mirah nyan nakeu saboh badan nyang meuseuleu-ah teunaga keu masyarakat.
Jadi Teuku Umar deungön Cut Nyak Dhien na keuh sidröe sauadara sepupu dan lam darah gopnyan na keuh darah Minangkabau(Hazil
1955 : 48).
Jahangir
aneuk Akbar
geupeurintah keurajeuën Mughal nyoe nibak thön 1605-1627.
Jakeuët nakeuh saboh bagoë hareuta nyang geucok nibak hareuta nyang ka meuteuntèë nyang akan geubagi (geujôk) hareuta nyan keu peureuté atawa golongan nyang na lapan boh golongan.
Jakeuët nakeuh salah saboh peurintah Allah Ta'ala keu geutanyoë hamba nyang trôh wajéb bôh jakeuët.
Jakeuët nyan na meumacam bagoë
na geupeunan jakeuët hareuta
na jakeuët jiwa atawa jakeuët tubôh (jakeuët pitrah).
Jalan-jalan ka luah that hana lagèe jameun lé.
Jalan rayek nyang meuhubông dari Banda Aceh sampo u Medan na di da'irah blah barôh Acèh.
Jalur u laot blah tunong meulewat Babul Mandib deungon Teluk Aden sedangkan blah utara na Semenanjung Sinai deungon Terusan Suez.
Jameè atawa soe mantong nyang tamong lam rumoh geupeuduëk ateuëh aleuë ngon cit na geuleuëng tika ngom atawa seukèe.
Jameuën dilèë
manusiya geungui unta keugeuba barang-barang keu geupeuleupah gurôn nyang that luwah nyoë.
Jameun da'irah nyan geukheun nan ngon Lungkè Hattin.
Jameun dilèe Bahrain nyoë geuturi ngon nan Dilmun
Tylos lam beunahsa ureuëng Yunani
ngon Mishmaniq bak watèe dimeuyub peumeurèntah Keurajeun Parsi.
Jameun Jeupang dilee
Changchun nakeuh nang di nanggroe Manchukuo
nyang watee nyan kuta nyoe geupeunan Hsinking.
Jameun kon na cit manusia nyang neujeunajah saboh wilayah u wilayah nyang la'én.
Jameun prang Asia Timu Raya
kuta Shenyang tamong lam wilayah nanggroe Manchukuo.
Jami'ah Baiturrahman nyoë geuweuëk bak meumacam "Daar" nyang meunyoë ta peusaban bak masa jinoë saban ngon fakultas.
Jampôk nakeuh nan saboh cicém nyang na di Acèh.
Jangeun-jangeun nyan geupeubloe lam beuntuk CD
nyang panyang watèe ban dum jangeun nyan 75 minèt.
Jangeun nyoe geungui bak phôn ngön bak akhé filem Jewelpet Kira Deco!
nyang geungui cit keu geupeuturi filem bak ureueng ramèe.
Jangeun nyoe geupeubloe lam beuntuk CD ngön DVD
nyang lam DVD na geutamah vidéo jangeun Zutto Zutto Tomodachi.
Jangeun nyoe laju meutumèe bak rangking keu-17 bak Oricon Weekly Singles Charts hana trép lheuh geupeutubiet atawa geupeubloe.
Jarak kuta Matang ngon kuta Bireuen na 12 kilo mete.
Jasa gobnyan nakeuh geupeusaboh ayat-ayat Al-Qur'an lam saboh kitab.
Java geupeugöt lé saboh tim nyang geumat keumeudoë lé Patrik Naughton ngon James Gosling lam saboh proyèk nibak Sun Microsystem.
JB van Heutsz ngon staf watèe jiseurang Batèe Iliëk.
Jebtsundamba Khutuktu nyang keu lapan Aleuh kuwasa Qing rhöt
Mongolia diyub Bogd Khan geupeumaklumat madika bak 1911.
Jeff Gordon (lahe 4 Buleuen Lapan 1971) nakeuh sidroe ureuëng bapluëng moto NASCAR asay Amerika Serikat.
Jeuët geubri beunantu lé ureuëng-ureuëng nyan ngon kri geumeuripèe ngon langsông geu peujôk keudéh bak kureubeuën geumpa di Acèh Teungoh ngon Bener Meriah.
Jeuet keu meuphom geutanyoe
Makkiyah meukeusudjih surat atawa ayat nyang geupeutron le Allah lam nanggroe Meukah.
Jeuet keu syok keuh ureuëng meupangkai keu geupula pangkai di Sabang nyan.
Jeuet keu tatamong lam rumoh lheuh ta ék bak reunyeun (nyang na di timu rumoh) payah ta kundok.
Jeuët seuliséh leumah aneuk buleuën nyan antara le nanggroë nyan hana keuh saban.
Jeuet ta kalon bak ceuë wilayah nyang geupeuceuë lé La'ôt Teungoh di barat
Gurôn Arab di tunong
ngon gunong-gunong Taurus di barôh.
Jeuet ta kalon cit bak neuduëk wilayah nyan na lam garéh meurumpok duwa banuwa
ngon di Sabang na gunong Jabôi
saboh gunong meuapuy nyang ka maté.
Jeuët takheuën symbian nyoë nakeuh perusahaan indepèndèn nyang rôh dibantu peuteubiët lé pabrék-pabrék rayeuk lagèë Erricson
Nokia
Motorola
ngon Pison.
Jeuët takheun
bahsa Acèh geupakèk ban saboh wilayah Acèh.
Jeuet takheun
banda la'ôt Darul-Baidha' nakeuh banda la'ôt nyang that rayeuek di wilayah Afrika Utara.
Jeumeulah ayat jih na 287 ayat
na chit ulama peugah 286 ayat.
Jeumeulah ayatjih na 287 ayat
na sit ulama peugah 286 ayat.
Jeumeulah ayat lam surat nyoe nakeuh 128 boh ayat.
Jeumeulah ayat surat nyoe nakeuh 53 ayat.
Jeumeulah ayat surat nyoe nakeuh 5 ayat.
Jeumeulah ayat surat nyoe nakeuh 73 ayat
geupeutamöng lam kawan surat Madaniyah.
Jeumeulah ayat surat nyoe nakeuh 75 ayat.
Jeumeulah (jumlah) uroe beuleuën nyoe paléng lë L'èë plôh uroë
paléng keureuëng duwa plôh sikureuëng uroë.
Jeumeulah ureueng duek di da'irah nyo nakeuh 7.272.800 droe.
Jeumeulah ureuëng duëk di Flensburg bak thôn 2012 nakeuh 83.462 droë ureuëng.
Jeumulah ayat na '109' boh ayat.
Jeumulah ayat na 129 boh ayat.
Jeumulah ayat na 4 boh ayat.
Jeumulah ayat na 75 ayat.
Jeunamè nyan nakeuh saboh keuwajiban nibak lintô (agam) nyang meunikah ngon sidroë dara barô (inong).
Jeundran Peel nakeuh seunambông panglima prang Beulanda lam prang Acèh nyang meutugaih bak thôn 1874
peunutôh nyang jipeubuët lé Peel nakeuh peunutôh nyang saban jimat lé Jeundran Van Swieten.
Jeunèh-jeunèh cicém nyan that le macam
phôn cicém subang nyang ubeut sampoë cicém unta nyang leubèh manyang nibak ureuëng.
Jeu'ôh Acèh Jaya ngon nang nanggroë Banda Acèh nakeuh 150 kilo metè.
Jeupang (bahsa Jeupang: 日本 Nippon/Nihon
nan reuseumi: Nipponkoku/Nihonkoku) na keuh saboh nanggroe meu pulo di Asia Timu.
Jeupang jinoe ka jeut keu saboh nanggroe nyang ka hayeu bak teknologi
ekonomi
ngeun ileume di Asia ngon donya.
Jeupang jitamong u banda nyan bak thôn 1942
seubagoë buët nyang na lam reuncana Jeupang jak kuwasa Hindia Blanda.
Jeupang na tom geumat kuwasa di wilayah tunong pulo nyoë nibak thon 1905-1945.
Jeupang tom geumat kuasa di wilayah tunong pulo nyoë nibak 1905-1945.
Jeupang watèe nyan jeipeugah droe jih seubagoë Cahaya Asia ngon meunan jeuet keu bansa Asia di Hindia Beulanda that neuharap Jeupang nyan keu nyang usé peunjajah Eropa dari Asia Teunggara.
Jeupun jinoë ka jeuët keu saboh nanggroë nyang ka hayeuë bak tèknologi
èkonomi
ngeun ileumèe di Asia ngon dônya.
Jeureuman teudöng nibak 16 boh neugara bagian nyang ban dum nyan geupeunan ngön Länder.
Jeureunggèë nakeuh herba nyang udép meuthôn ngön panyangjih na meu 75 cm.
Jeureunggèë nakeuh jeunèh peunula nyang rôh lam keuluarga Araceae atawa sibansa bak keuladi.
Jeureunggèë nakeuh peunula ubeut nyang hana mubak kayèë
mudah jitimoh
galak keu ië.
Jeut takalon le that nan gampông atawa dairah nyang mantöng geungui narit pulo
ujông
lom tanjông.
Jiangsu nakeuh saboh propinsi di China.
Jibril ( Arab : جبريل
Inggréh ngon Gabriel nakeuh malaikat nyang na lam neubeuë agama langét.
Jidakwa lé ahli waréh nyan na ureuëng poh
maka jak meungadu bak Nabi Musa AS
Nabi Musa neuparèntah ureuëng-ureuëng nyan untôk geusie saboh leumo.
Ji dakwa lé ahli waréh nyan na ureuëng poh
maka jak meungadu bak nabi Musa As
nabi Musa neu peurintah ureuëng-ureuëng nyan untôk geu sie saboh leumoë.
Jih cit aneuk miet nyang paléng ubeut nyang meu'èn lam filem Marumo no Okite nyang jiputa bak musém seu'um bak thôn 2011.
Jih dile nakeuh jawara donya bak thon 2005-2006.
Jih geupeudong banda Hohhot bak 1557
jih teuma merumpok ngon Dalai Lama bak 1578 keu geupeuturi Budhisme Tibet nyang keu duwa go u Mongolia.
Jih geupeudong nang nanggroë di tanoh Beijing jinoë deungon nan Dadu.
Jih geupeumaklumat keu peusapat mandum bahan peunajôh
peuhancô biara-biara Budha
ngon peu’abéh mandum peundita ngon ureuëng la’én nyang jeuët keu musôh nanggroë.
Jih jeuët keu murib bak sikula manyang militè Brienne thôn 1779 bak umu 10 thôn
ngön that carong sampoë Napolèon jeuët lulôh bak sikula manyang nyan bak umu 15 thôn.
Jih jimeugabong ngon tim Red Bull Racing mulai thon 2009.
Jih jinoe jipeubuet buet di miyub saboh agèn nyang nanjih JobbyKids.
Jih jiteuka u Batavia bak 5 uroë buleuën 1 thôn 1808
jih nyan jijak u Hindia Beulanda nakeuh keu jijak gantoë Gubernur Jeundran Albertus Wiese.
Jih jiujoë lé sidroë ahli that hayeuë masa nyan Pierre-Simon Laplace
nyang bak masa lheuëh nyan jitunyok lé Napolèon jeuët keu anggèta senat.
Jih ka jipeuteubiet cit 7 boh jangeun Internasional
di antarajih nakeuh
"Complicated"
"Sk8er Boi"
"I'm with You"
"Don't Tell Me"
"My Happy Ending"
"Girlfriend"
ngon "When You're Gone".
Jih keuh nyang ba peungarôh
jak tipè kawôm nabi Musa ngon Harun as jak seumah patông aneuk leumo.
Jih lahé di Casa Bounaparte
di banda Ajaccio
Korsika
bak uroë 15 buleuën Lapan thôn 1769
saboh thôn lheuëh jipulang Rèpublik Genova keu Peurancih.
Jih lahee tanggay 28 Buleuen Lapan 1965 bak Windsor
Ontario
Kanada.
Jih mangkat bak 1634 watèë teungoh jak u Tibet
ngon meukeusud meuprang Manchu ngon geupeuhancô jeuma’ah Budha Kupiah Kunèng.
Jih na di pulo nyoë antara thôn 1816 ngön meuninggai bak thôn 1821.
Jih nakeuh juara donya Formula 1 thon 2010.
Jih na sidroë aduën
Joseph; ngon 5 adoë
nakeuh Lucien
Elisa
Louis
Pauline
Caroline
ngön Jérôme.
Jih payah takalon ngon tapakèk alat nyang geupeunan mikrôskôp.
Jih pih ék seuleusoë bak sikula nyan lam sithôn
bak kri nyang biasa sikula nyan barô keuh seuleusoë dua thôn.
Ji jak jiwöe éümpeuën lam reugam
meu söe nyang trôh pham cuba bôh makna'''.
Jinoë bahsa Mongol geutuléh deungon haraih Cyrillic
bahpih dilèë geutuléh deungon haraih Mongol.
Jinoë bak asan le geupula di binèh-binèh jalan seubagoë bak kayèë nyang rampak.
Jinoe banda nyang paleng ramee ureueng di Shikoku nakeuh Matsuyama.
Jinoë banda nyan ka meukeumang ngon luwah jih ke leubèh jeu'ôh u tunong banda jameun meuseubab ngon na teunambak la'ôt
jeuët ta saweuë keunan bak ujông panté Seulat Malaka ngon keundran meusén dari banda utama Melaka.
Jinoë buët lagèe nyan ka jareuëng na bak ladôm da'irah.
Jinoe
da'irah peukan di Adachi tinggai rab binèh stasiun Kita-Senju.
Jinöe dröenuh ka neu tamöng bak ôn 'Seu'uë-Jeunaweuëb' lam masalah-masalah Islam.
Jinoë duwa binatang yeè putéh ngon buya putéh nyan kajeuët keu lambang banda
kajipeugot patông binatang nyan meukeuë-keuë ngon jimeuklok
lageè patông nyang na bak pintô tamon keubôn binatang banda.
Jinoë hat di Afrika kana 54 neugara nyang ka jiakô meudèëlat peunoh.
Ji noe ie eumbon kajipeutoe le sel radang ka meucuca
Warnajih pih luntur hana le jerneh nanoh jipeuna.
Jinoë Kabupaten Bireuën geumat kuwasa uléh bupati Nurdin Abdul Rahman ngön Busmadar Ismail seulaku waki bupati.
Jinoë Kabupatèn Pidië geumat kuwasa lé bupati Tgk.
Jinöe ka jareuëng that na ta deungöe pantôn lagè nyan rupa.
Jinoë lam banda nyoë na ureuëng duëk 500.000 droë ngon nakeuh banda nyoë jinoë kajeuët keu nang nanggroë neugara Federasi Kroasia Bosnia.
Jinoë
le reusam teumadôn nomad Turkmen nyang ka gadoh
musik Turkmen pih hanjeuët le geupeulaku.
Jinoe le that ka alumni dayah nyang lheuëh neu meununtut bak dayah nyan ka neupeudong dayah bak teumpat la'én di Acèh.
Jinoë meuasoë dabeueh Acèh meuseujarah nyang geupeulara le peumeurintah Kabupaten Acèh Rayek.
Jinoë meuhat cit 6 jeuëm jak rot ra'uëh tol nyang geupeugot l épeumeurntah Arab Saudi.
Jinoë nan Yap Ah Loy ka ji peuteutap jeuët keu saboh nan ra'uëh di Kuala Lumpur.
Jinoë nyang paléng le di sinan nakeuh sukèë Rusia.
Jinoë nyang tinggai di tanoh Kuril le sukèë Rusia.
Jinoë nyang tinggai di tanoh Kuril le ureuëng Rusia.
Jinoë
pulo nyoë ka meuplah lhèë sabab ië beuna.
Jinoë ra'uëh nyoë hana lé ngon seutasiôn geuritan apuy Madinah ka geupeugot keu museum.
Jinoë Rusia teungoh jioseuha mangat jipeujeuet droëjih keu nanggroë meukuwasa lom.
Jinoe sukèë nyoë meu’agama Islam Sunni
na cit padum droë nyang meu’agama Budha.
Jinoe
Swedia nakeuh salah saboh nanggroe ngoen pendapatan per kapita dan tingkat keseujahteraan udep paling manyang di donya dari hasil riset yang jipeugot le UNDP.
Jinoe tawoe cerita tanyoe awai mula.
Jinoe
umu gobnyan nakeuh 66 thôn
ayah gobnyan nakeuh Soekarno prèsidèn phôn Indônèsia.
Ji'ôh di Blang Kejeren u gunong nyan 50 km u teunggara
simeutaran di Kutacane ji'ohjih 35 km u utara-barat la'ôt.
Ji'ôh di Kutacane u gunong nyoë nakeuh 30 km u barat la'ôt.
Ji'ôh pusat geumpa nyan nakeuh 155 mil dari panté Banda Acèh.
Jipaksa ureueng tamong agama jih
jiyuw seumah patông.
Jipeugah lom atra awak nyan nakeuh banda la'ôt di Makassar
Manado ngon Kupang mandum teuninggai maseukapè nyan bak thôn 1800 mandum jeuet keu atra Republik Beulanda nyang jirasi nan Hindia Beulanda.
Jipeugot korps nyoë jidukông cit lé rayek that ureuëng watèë nyan nyang jak dapeuta jeuët keu teuntra
sampoë ka ramèë that-that teuntra jeuët keu jipeugot unit teuntra nyang leubèh rayek nibak divisi.
Jipiléh jihnyan jeuet keu gubernur jeundran nakeuh lheuëh jih ék jireubôt da'irah XXII ngon XXVI mukim.
Jitamong lam qanun nyan nakeuh cara geupiléh raja
cara bayeuë upah peujabat lam neugara
cara ngon hukôm niaga
neuduëk ra'yat lam keurajeuën ngon la'én-la'én.
Jitamong lam tugaih rayeuek AMM nakeuh neu kalon GAM neupeutrôn ngon neukoh seunjata.
J nakeuh haraih nyang keu siplôh lam abeujad Latén (Romawi).
Johann geumeuruno 'èleumèe meutuhan di Tübingen
lheuh nyan jeut keu pastor di Witikon
bak rumoh sakét bak nanggroe nyan ngön di Grossmünster sit.
Judeţe teuplah jeuet keu kuta (sing.
Jumeulah ayat na 111 ayat.
Jumeulah binatang nyan ka that na meukureuëng ka lawét nyoë
seulayeuë lé ureuëng geujak teumeubang u glé ngon rimba nyang jeuët keu teumpat hudép binatang nyan.
Jumeulah gampong lam keucamatan nyoe na 17 boh nyang teuduek lam 3 boh pulo.
Jumeulah gampông na 18 boh.
Jumeulah jeunamè dum nyang ka awai geupeuteuntèe lé keuluwarga dara barô watee phon geujak bak ranub atawa geuseubah cah rauh.
Jumeulah mandum raka'at keu seumayang teurawèh nyan hana meusaban meunurôt maséng-maséng pham nibak ureuëng nyang yakin.
Jumeulah raka'at witir nyang geukeurija nakeuh bak seugolom saleuëm phôn saboh raka'at ngon seugolom saleuëm keuduwa duwa reka'at.
Jumeulah ureuëng duëk di banda nyoë jinoë na 3
7 yuta droë.
Jumeulah ureueng duek lam buleuen sa thôn 2010 nakeuh 1
503 droe.
Jumeulah ureuëng keurija di Kuala Lumpur bak geukira na 838.400 droë.
Jumeulah ureuëng meungungsi disinan na 2.265 droë.
Jumeulah ureuëng meututô bahsa nyan di Acèh na 3
5 juta droë
bahsa Jarai ngon Cham nakeuh bahsa nyang that le geumeututô lé ureuëng meubahsa Cham di Vietnam na 280.000 droe ngon di Kamboja na 230.000.
Jumlah ureueng nyang na di Acèh sampo thôn 2010 nakeuh 4.494.410 droe.
Juventus nakeuh aneuk perusahaan FIAT Group nyang pojih nakeuh kawom Agnelli.
Ka'bah ( Bahsa Arab : الكعبة) nakeuh saboh bangunan nyang na bak teungoh Masjidil Haram nyang jeuet keu kiblat seumayang umat Islam.
Kabupaten Bireuën nakeuh geubagi dalam 17 boh kecamatan.
Kabupatèn nyoe geubri gla Banda Petro Dollar keureuna di sinoe na padum-padum boh peurusahaan rayeuk
lagee PT.
Kabupaten nyoe na keuh nang nanggroe Kisaran deungon luah wilayah 4.581 km.
Kabupaten Pidie Jaya nakeuh saboh nibak 16 boh usulan peukeumang kabupaten/kota nyang geu akô lé Dewan Perwakilan Rakyat bak 8 uroë buleuën 12 thôn 2006.
Kabupatèn Pidië neuduëk ji röt blah timu panté timu Acèh cit paih bak röt uëh Banda Aceh - Medan.
Kadang puleh hana parot rahmat Po Ta’ala.
Kadeuh geulembong ie nibak kulet siblah badan saja
maken meumoh keunong saraf kulet teurasa saket leupah that na.
Ka jeut et noe ceritanyoe peunutoh haba.
Ka jipiké lé Peel nakeuh museuti jipuga saboh ra'uëh darat nyang peunténg bagi grak pasukan di Banda Acèh masa nyan.
Kala
kayém geukheun bungong kala (nan latin: Etlingera elatior) nakeuh saboh macam peunula nyang ôn ngon pucôk reubongjih jeuët tapajôh seubagoë alat atawa teunamah bak gulè
miseuë bak gulè sië manok Aceh Rayek (Sama Hani).
Kalam ( bahsa Arab : الكلام) lam èleumèë Nahu atawa bahsa Arab nakeuh laphay atawa kata-kata nyang ka meusapat
nyang na jeuët meupha'edah bak ureuëng deungo ngon bak ureuëng peugah.
Ka leuh geupeutamong cit 415 macam rupa meunatang bak Buku Data Mirah Fèderasi Rusia bak 1997 nyang jinoë geujaga.
Kalimat Ahlussunnah wal Jama'ah meujan-jan na geukheun Ahlussunnah mantong atawa Sunniy.
Kalimat nyan na cit nyang kheun 'Asy'ari atawa Asy'ariyah
sabab geupeuhubông ngon gurèë rayek nyang phôn nyankeuh Syeikh Abu Hasan 'Ali Al Asy'ari.
Kalimat nyoë asai jih nibak ilah ( )
geu tamah aléh lam ( ) seugohlom jih öh leuëh geu pinah hamzah
seuhingga jeuêt Allah ( ).
Kamèng nakeuh salah saboh jeunèh binatang nyang jeuet geukureubeuën.
Ka meubida bacut ngon jinoë
ka na jinoe ta kalon geusôk cit siluweuë panyang ija 'oh geujak u luwa dayah.
Ka meugantöe teuma deungön lagu-lagu moderen.
Ka na buët nyan nyang damèe di Quebec
Kanada lam lhèe plôh thôn nyoë.
Kanada geubagi lam 10 boh propinsi ngon 3 boh teritori.
Kapai-kapai nyang neujak dari Atlantik u Mediterania ngon meubalek nibak nyan nekeuh neulingkeue selat nyoe ngon leumah geukalon lé Kareueng Gibraltar.
Kapai niaga Beulanda 'S.
Kapai uap dari le-le nanggroë sabé neupiyôh di Sabang keu neutamah batèe arang
ië tabeuë ngon peukakaih la'én dum.
Kaphè ( ) areuti jih hana tém meu iman keu Allah ngön rasul Allah atawa ureuëng nyang ingkar
hana tém tamöng Agama Iseulam.
Kaphé dzimmi nyoe geulindông lé ureuëng-ureuëng Iseulam
h'an jeuët na söe peukaru.
Kaphé ( ) meuhareutoe hana tém meuiman keu Allah ngön rasul Allah atawa ureuëng nyang ingka
hana tém tamöng Agama Iseulam.
Kaphé zimiy nyöe geu lindông lé ureuëng-ureuëng Iseulam
hanjeuët na söe ganggu.
Karab mandum jumlah ureueng nyan tinggai di gampông-gampông; diet nyang tinggai di banda.
Karab mandum ureueng Acèh nakeuh dari suku Acèh.
Karap ban dum buet administrasi geunguy bahsa nyoe.
Karap bandum neugara-neugara Iëropa nakeuh anggèëta dari Konsil Eropa
hana si ngön Belarus
lom Vatikan.
Karap man dum bansa na di Amirika Syarikat nyang phôn that teuka nibak ureuëng nyang migrasi nibak ban sigom dônya.
Karap mandum peunajôh (gulèë) di Aceh na geupeucampli.
Kareuna di krueng Woyla na buya nyang galak pajoh aneuk ureueng.
Kareuna ka na mata ië nyang jiteubiët nibak bumoë nyang cukôp le
sép keu mandum ureuëng nyang peureulèë keu ië.
Kareuna nabi Yusuf meunan chit Bunyamin brat that geugaséh lé nabi Ya'qub.
Karier militèjih jiék ngon bagah lheuëh jih asé jipeuseungap gabuëk nyang jipeugot lé kawôm meudukông royalis ngon kri nyang jeuët that gura: jitimbak meuriam di banda Paris dari ateuëh meunara.
Karu nyangkeuh saboh keudaan nyang hana damee
lee ureueng kheuen nanggroe nyoe karu that.
Ka sép nyan mantöng saboh kalimat.
Kata An-Nur geucok nibak ayat nyang keu-35.
Kata nyoë meu’awai dari éhwai sukèë nyoë nyang mukim di timu nibak gampông mukim sukèë Cina.
Katedral Saint Nicholas phôn geupeudong lam masa kuwasa Keurajeuen Siprus nibak thon 1298 trok 'an thon 1312.
Katholik Roma nakeuh salah saboh nyang jithèe lé donya.
Katolik Roma nakeuh salah saboh nyang jithèe lé donya.
Kaubit that lagak peumandangan dinanggroë nyan
ngon seungap lagoina meusampoë jeuet takheun nyan nakeuh neugara nyang that lagak dimuka bumoë sa'at jinoe.
Kawan Meuih nakeuh saboh keurajeun jameun dilee di wilayah Rusia
Ierupa Timu
ngon Asia Teungoh jinoe.
Kawan Pulo-pulo Siribèe na wasé alam nyang hana dit keu geupeukeumang meubagoë macam industri
nibak la'én nakeuh disinan bahan tambang
eungkôt ngon nyang that utama nakeuh pariwisata.
Kawasan nyoe cit ditamöng kawasan basis GAM seugolom na Darurat Militè mulai buleun limöng 2003.
Kawôm China teutap awak nyan di seulingka pusat meuniaga Medan Pasar blah rot timu Kruëng Klang.
Kawôm Nabi Noh nyan geu peunan Bani Rasib.
Kawôm nyan jipeudöng saboh keurajeuen nyang nanjih Keurajeuen Saba' nyang nan nanggroejih Ma'rib.
Kawôm nyan peureuté peujuang masa tiyeuëp Beulanda nyang that keuciwa neuh seubab han trôh hajat ban lagè neumeujuang dilèe.
Kawom pulo nyoe geuplah lom u 17 wilayah
80 propinsi
120 banda rayek
1511 banda
ngon 42.008 barangay.
Kawôm Yahudi teuka u Yatsrib bak abad keu-2 Masehi.
Kayém cit meusapat man lhèë boh nyan (pi'é
haraih ngon isém)
lagéë bak takheun: وضع الكريم صبونا علي المآء (wadha'a al-Karim shabunan 'ala al-maa') meuarti; jipeuduëk sabôn lé si Karim lam ië.
Kayém jih neunguy haraih nyan keu teunuléh ngon seunurat bhaih agama.
Kayém takalon ureuëng nyan cit geu-éh 'oh malam lam moto bak geujak nibak saboh da'irah u da'irah nyang la'én.
Kazakhstan geuplah jeuët keu 14 propinsi (bahsa Kazakh:облыстар
oblıstar).
Kecuali sakét akibat luka nyang na sabab geu muprang nyang luka nyan ka infeksi
nyang akibat jih maté ureuëng nyan
nyan geu kira ureuëng maté syahid.
Keisuke nakeuh sidroe ayah nyang keunöng peunyakèt Alzheimer nyang laju meupeungarôh bak udép siuroe-uroe gobnyan ngön aneuekgeuh.
Kelly
sidroe ureueng keurija bak rumoh binatang nyan
bak awai hana galak keu Ben saweub geubloe rumoh nyan
tapi Ben hana cit geupeureumeun peu-peu nyang jipeugah
ngön geujaweub
"Pakön han?"
Kertas Kraft Aceh (Persero) atawa kayém geukheun PT.
Keuadaan di keudèe Samalanga bak watèe prang di Kuta Glé Saboh tugu keu meu-ingat Prang Batèe Iliëk.
Keubeuë (Bubalus bubalis) saboh jeunèh binatang nyang geupeulara
binatang teureunak.
Keubeuë saboh jeunèh binatang nyang geupeulara
binatang teureunak.
Keu beukai puasa nyan 'oh malam geubeudoh dum ureuëng keu geujak pajôh sawô ngon geucok niët keu puasa singoh uroë.
Keu beulanja geumeuripèe-ripèe breuëh ngon péng ubéna peuë nyang neupajôh.
Keubit lam peukara nyan lé Kolonel Peel ka meukarat bak jimita cara beujeuët jiatô prang meureubôt da'irah la'én u luwa Banda Acèh.
Keubit that na gura peukara nyang jikeubah lé panglima prang Beulanda seugolom Peel (Van Swieten).
Keucamatan na lam wilayah Kabupaten.
Keucamatan nyoe na 11 boh pulo deungon 3 boh pulo na ureueng duek salang 8 boh pulo teuk hana ureueng duek.
Keu cara ngon peutheun nanggroë dari buët jeuheuët bansa Tibèt
Namgyal geupuga saboh jaringan dzong (kuta) nyang that kha
ngon laju geupeunyat saboh seunurat hukôm keu geuba raja-raja ubeut di nanggroë nyan u meuyub saboh peumeurèntahan.
Keu conto lagèe lam gamba nyoe
takalon teuntra Beulanda nyang meukarat jih bak jijak prang Kuta Glé lam Prang Batèe Iliëk thôn 1907.
Keudee Alue Ie Putéh jeuet keu nang nanggroe keucamatan Baktiya.
Keudee Sampoiniet jeuet keu nang nanggroe keucamatan Baktiya Barat.
Keudidi nakeuh saboh cicém nyang na hudép lam da'irah meudong ië lagèe paya
neuheun
kuala
pusông anoë ngon uteuën bangka (mangrove).
Keudroëneuh sagai nyang kamoë seumah ngon bak droëneuh mantong nyang kamoë meulakèë tulông.
Keujadian nyan bak akhé buleuën 3 thôn 1873.
Keujadian nyan brat that ka jeuët keu meu-ubah kri agama Islam bak meukeumang jih yôh masa phôn.
Keujadian nyan geucatèt keu saboh keujadian nyang that peunténg cit lam seujarah banda Surabaya ngon Indônèsia.
Keujadian nyang nakeuh saboh kuwasa Allah nyang kalheuh neupeutrang lam surat nyoe.
Keujadian nyan thôn 1795 bak watèë Napolèon umu 26 thôn.
Keujadian nyoë ngon sigra jibalah lé Blanda
mandum ureuëng nyang rôh lam buët meuneuntang nyan jihukôm nyang brat that lé Blanda.
Keujadian prang nyan lheuëh jipeunyata prang lé waki Gubernur Jeundran Hindia Beulanda Nieuwenhuijzen nyang jijak paksa ngon Sultan Keurajeuën Acèh Darussalam ngon bansa Acèh beu tundôk ban kheun Beulanda ngon Hindia Beulanda.
Keujadian rhôt kuta glé Batèe Iliëk lam jaroë kaphé nakeuh bak uroë buleuën 2 thôn 1901.
Keu jeunamèe meunikah antara Fathimah ngon Ali nakeuh saboh bajèe beusoë wareuna itam nyang neujok lé Nabi bak Ali.
Keu jipeuseuleusoë tugaih nyan lé Daendels laju jikrah ubéna ureuëng nyang na di pulo Jawa keu bantu keurija peukong kuta
peugot rumoh sakét ngon tangsi militè.
Keuleubèhan nyang la'én nyang neubri lé Allah
gopnyan sampoe 'an uroe nyoe mantong udép
geumeuteumpat di langèt.
Keu mangat jikeurija nyan jih ka jimeurumpok ngon Jeundran Bambang Darmono
ulèe teuntar Indônèsia di Acèh.
Keu meu jijak u timu meutheun ngon ië kruëng Acèh nyang meubura-bura
keu meu jijak u barat meutheun ngon pông geurilla teuntra Acèh lam da'irah beuluka nyang hana pré bak geuprèh teuntra musôh trôh keunan.
Keunawai nyan na bak watèe malam.
Keuna wilayah nyan kayém cit geukheun ngon nan la'én
bida saboh nan ngon nan nyang la'én nakeuh meunurôt masa ngon meunurôt soë nyang leubèh kha bak meukuwasa disinan.
Keuneubah peukakaih
seunjata
ngon teuninggai dar batèe geupeuleumah kri keu Bhutan nyan ka jeuet keu neduëk manusia phôn that dari abad keu-20 SM (2000 thôn golom Masehi).
Keu neugara-neugara nyang la’én tinggay neugantoë nan mantöng.
Keuneulheuehjih
la'ôt Okhotsk meuceuë deungon wilayah duwa boh nanggroë sagai
Rusia di barat
timu
ngon barôh
ngon Jeupun di tunong.
Keuneulheuëh na keuh geupeuna saboh beuët reyeuek tujôh uroë tujôh malam ngon neumeuhôi keuh u dayah droeneuhnyan dum ulama Acèh keu meujak mita kri neuploh beuteudong syari'at Islam di Acèh.
Keuneulheuh jih
gunong nyan leubeh manyang nibak tanoh keulilengjih.
Keuneulheuhjih
gunong nyan leubèh manyang nibak tanoh lingkajih.
Keuneulheuhjih
la'ôt Okhotsk meubatah deungon wilayah duwa boh nanggroe sagai
Rusia di barat
timu
ngon barôh
ngon Jeupang di tunong.
Keunira kureubeuën nyawong lam keujadian musibah nyan nakeuh meumacam-macam
bak peuneugah nyang sahèh geupeugah jumeulah ureuëng di Acèh nyang meuninggai lam musibah nyan na leubéh nibak 170.000 droe.
Keunira ureuëng duëk di kuta Dili na 163.305 droë (2006).
Keu peujak meukeusud nyan Raymond jipeugot damè ngon Guy Lusignan.
Keu peukara adat
nyoë geuatô lé sultan
raja nyang mat dèëlat lam nanggroë.
Keurajeuën Acèh bak masajih neukuwasa punoh ateuëh Seulat Malaka ngon neuatô cara meuniaga lada ngon timah.
Keurajeuën Acèh Darussalam geupuga lé sultan Ali Mughayat Syah
nyang geupeuluwah kuwasa gobnyan ateuëh wilayah ujông barôh Pulo Ruja bak thôn 1520.
Keurajeuën Beulanda ( ) nakeuh wilayah nyang ka jikuwas lé Beulanda dari abad keu-17 sampoë 'an abad keu-20.
Keurajeuen Kiev Rus meu’akhèë ngon srang brang Mongol bak thon 1237 lé Batu Khan
cucoë di Genghis Khan.
Keurajeuën Linge nakeuh saboh keurajeuën nyang na di tanoh manyang Gayo.
Keurajeuen Maghribi nakeuh neugara bak ujông barat lam kawan neugara Afrika Utara.
Keurajeuen Mongol geupeudong lé Genghis Khan bak thon 1206 M. 'Oh lheueh masa dinasti Yuan
sukèë Mongol jiriwang teuma u wilayah sot.
Keurajeuën Mughal nyoe lam beunagi rayek geupeutaklok uleh Sher Shah bak masa Humayun di miyub kuwasa Akbar.
Keurajeuen nyoe bak masa neumat le Sultan Iskandar Muda nakeuh salah saboh nibak 5 boh keurajeuen rayek lam donya Islam.
Keurajeuën nyoë meutamah rayek lom sampoe masa Sultan Aurangzeb.
Keurajeuen nyoe na bak thon 1526 sampoe thon 1857.
Keurajeuën nyoë phôn that geupuga lé Raden Patah bak thôn 1475
ngon jeuët keu neugara keurajeuën nyang geumumat bak agama Islam.
Keurajeuën Suriyah nyoe ka geupeulheuëh droe nibak neulakèe lom wilayah İskenderun
nyang jinoë jeuet keu wilayah Hatay di Turki.
Keurajeuën Turuki Utsmani (Bahsa Turuki Utsmaniyah: Devlet-i ʿĀliye-yi ʿOsmāniyye.)
nakeuh saboh keurajeuën Islam nyang teuduëk di Turuki jinoë ngon silingkajih.
Keurajeun Acèh that makmu nibak masa droëneuh neu mat kuwasa.
Keurajeun Mughal geubina uléh peumimpin Türk
Babur bak thon 1526.
Keureuja nyang phon that nyankeuh jak u blang ngen jak u glee.
Keureuja ureueng gampong Bhom nyan nyankeuh mita pempeng inong ngen agam sa.
Keureuma (nan Latin: Phoenix dactylifera) nakeuh saboh rupa bak kayèë nyang boh jih jeut tapajôh.
Keurija agama nyang kayem geukeurija le ureueng Maghribi nakeuh miseue jih
khanduri ureueng meukawen
khanduri peusunat aneuk miet ngon acara khanduri meu kirem du’a keu ureueng nyang ka meuninggai.
Keurija ra'uëh panyang nyan seuleusoë lam si thôn ngon meuribèe droë ureuëng keurija nyang maté disinan.
Keu saboh ulèe
Beulanda jibayeuë f 100
- bak Raja Ashanti.
Keu si'at jinoe nyoe nyang jeuet keu geuchik gampong nan gobnyan Zainal Rajali.
Keutrangan peuta kayém geukheun ngön narit legenda
sinoe meuasoe bandum jeunèh tanda peuta nyang na nibak peuta.
Keu tujuan administrasi wilayah
5 boh neugara bagian
nyakni Baden-Württemberg
Bavaria
Hesse
Rhine-Westphalia Utara ngon Saxony
geuweuëk lam 22 boh distrik peumeurintah (Regierungsbezirke).
Khaih pulo nyoë nakeuh di ujông barôh ngon tunong jih na babah gunong apuy nyang meu'asoë ië.
Khanduri meunyoe bak istilah Maghribi geukheun zardah ( الزردة) / salkah (السلكة) lam bahsa Darijah (dialek) awak nyan.
Kheun ureung tuha geulembong ie atawa vesikula geurasi nama.
Khorloogiin Choibalsan deungon maklumat nibak Joseph Stalin
geupeuhancô leubèh nibak 700 biara Budha ngon geupoh maté meuribèë peundita (biksu) di Mongolia.
Khutubah nyoë saban lagèë khutubah uroë jumeu'at
bida bacut khutubah jumeu'at yôh goh lom seumayang
teuma meunyo bak khutubah uroë raya oh lheuëh seumayang.
Khutubah nyoë sunat meunyo bak seumayang ramè-ramè.
Kilimanjaro nakeuh gunong udép nyang manyang jih 5.895 m.
Kira jih 1/3 di bileuëng sukèë Salar jeuët peugah haba lam bahsa droëjih.
Kisah-kisah nyan jeuet keu tujuan bak keunarang droeneuhnyan Hikayat Prang Sabi nyang keuneuk neutuléh bak masa ukeuë.
Kitab Matan Taqrib atawa Ghayah Ikhtishar
teuma leubèh meucheuhue ngön nan Matan Abi Syuja’ nakeuh salah saboh nibak kitab 'èleumèe fiqah lam madeuhab Syafi'ie nyang geususôn lé Qadhi Abu Syaja' Ahmad bin Hasan bin Ahmad Ashfahaniy.
Kitab nyan jituléh lé Hurgronje
O'Sullivan
Wilkinson
ngön Brill Leyden thôn 1906 deungön nan meurimueng-rimueng nyang hana geuseubôt nan la'én dari meuneu'èn nyoe.
Kiyamat nyan saböh peukara gha'éb nyang wajéb ta yakin na lé geutanyöe.
Klasifikasi peunula bak masa jemeun geupeutamong cit ban mandum alga ngon fungi (jitamong kulat leundé) seubagoë anggètajih.
Klub nyoe geupeudong bak thon 1895.
Klub nyoe geupeudong bak thon 1910.
Klub nyoe geupeudong bak thon 1930.
Klub nyoe jipeudong bak thon 1897.
K nakeuh haraih nyang keu siblah lam abeujad Latén (Romawi).
Köhler mate lam Prang Acèh watèë teungöh jiinspeksi pasôkan KNIL lheuëh meuhasé jikuasa Meuseujid Raya Baiturrahman nyang leubeh dilèë na lam kuasa ureuëng Acèh.
Koleksi awai geubagi jeut keu kitab perpustakaan ngön geucetak bak thôn 1925.
Koleksi-koleksi nyang geucetak na 429 karya dari koleksi awai Grossmünster (PAS II 1-24) geutamah ngön 10 boh koleksi nyang laén (PAS II 25).
Koleksi-koleksi Wick geupeusaboh di biara Grossmünster lheuh matée jih bak thôn 1588.
Koleksi museum nyoë hana meucéh hasé keurija dari reusam Timu Teungoh mantong
na cit disinan pusaka reusam dari Asia
utama that China ngon Asia Teunggara.
Koleksi nyoe geupeutubit siteungöh ngön marit bak edisi 1997-2005.
Koleksi nyoe lheuh nyan geupinah bak Perpustakaan Zentralbibliothek Zürich thôn 1836.
Kolera nakeuh peunyaket ciret kareuna infeksi bakteri Vibrio cholerae bak pruet cut.
Komputer nakeuh saboh alat nyang geunguy keu olah data meunurot prosedur nyang ka geupeurumus.
Kon lagèe tamasya biasajih nyang hgeupeubuët lé ureuëng meuramèe-ramèe
lam meu-ambông nyan puë nyang neuteumèe lam meujeunajah nyan cit nyang aseuli-aseuli sagai.
Konstitusi baroë geupeuteubit bak 1992
nan “Rèpublik Rakyat” geuboh nibak nan nanggroë.
Koordinat pulo bak bumoë nakeuh 5°37′0″U
95°7′0″T.
Koordinat pulo nyoë bak bumoë nakeuh 5°42′0″U
95°4′0″T.
Kopenhagen neuduëk ji rap toë ngön laôt blah timu pulo (Sjælland) bak binèh kruëng Sont.
Korps Marsosé nyan phôn that jipeudong bak 2 uroë buleuën 4 thôn 1890.
Korps Marsosé nyoë na lam KNIL sampoë thôn 1942.
Kota Lhôksukôn jeuet keu nang nanggroe kabupaten Acèh Barôh.
Kota utama di nanggroë nyang ubeuet nyoë nang nanggroë Saint John's di Antigua; kota nyang that reyeuek di Barbuda nakeuh Codrington.
Krai geupeumeukeusud keu wilayah lam taréh
nyang geuseu’ôt keu wilayah ceuë nanggroë ngon dudoë keu wilayah administrasi nyang lamjih na okrug otonomi atawa oblast otonomi.
Kri geumeu'èn peyasan nyan nakeuh jeuet keu lageuëm nibak curak hudép ureuëng Acèh nyang saban ayôn jaroë ngon sabé langkah bak neumeukeurija saban
meusaboh ngon meuseuraya lam kawan hudép bansa Acèh.
Kri geupubuët seumayang Teurawèh nyan nakeuh sigo niët keu duwa boh raka'at seumayang ngon geutôp ngon sigo saleuëm.
Kristèn
Islam
Budha
ngon Yahudi nakeuh agama-agama reusam di Rusia
nyang geupeutamong seubagoë “hareuta nibak taréh” bak hukôm thôn 1997.
Kritik-kritik nyang teuka jeuët keu dudoë fungi geupisah dari peunula.
Kruëng Klang na 11 boh cabeuëng kruëng utama.
Kruëng na meupadum boh bagi
phôn dari mata ië
nyang jeuet keu grèk (aneuk kruëng) atawa aluë.
Kruëng Nil nakeuh kruëng nyang paléng panyang lam dônya
kruëng nyoë kuala jih u Laôt Teungoh (Mèditerania) röt blah timu laôt beunuwa.
Krueng nyan geupeunan krueng inong seubab watei mita pempeng nyang rame nyankeuh ureueng inong.
Kruëng nyang paléng rayek nakeuh Kruëng Acèh
gunong nyang na nakeuh gunong Seulawah Agam (meuapuy)
Seulawah Inong
Paroë
Kulu ngon Batèë Meucica.
Kruëng nyang paléng rayek nakeuh Kruëng Acèh
gunong nyang na nakeuh gunong Seulawah Agam (meuapuy)
Seulawah Inong
Paroë ngon Kulu.
Krueng nyang that panyang di Uni Soviet nakeuh Krueng Irtysh.
Kruëng nyan ngon Kruëng Gombak jeuët keu seubab teuka ië raya sabé di Kuala Lumpur
peuë lom meunyoë na ujeuën raya.
Kruëng nyoë meuilé lam Leumbah Klang nyang padat negon leubèh nibak peuët juta droë ureuëng duëk
sampoë kruëng nyoë na bacut ceukoë ngon kuto.
Kruët nakeuh simacam peunula nyang timoh meubak kayèë tapi han that manyang.
Kruët tamöng lam sibansa bak jruëk lagèë bak kuyuën
jruëk
ngon bak giri.
Kuala Kruëng Kra jeuet keu daratan nyang ubeut nyang na luwah jih na 44 km ngon manyang na 75 metè nibak muka la'ôt.
Kuala Lumpur geusahèh jeuët keu saboh banda bak thôn 1972
ngon laju jeuët keu neuduëk wilayah ureuëng duëk phôn di Malaysia nyang meuteumèe status nyan lam masa Malaysia meucok meurdèka.
Kuala Lumpur ka meukeumang cit seubagoë bak geutuju beulanja internasional.
Kuala Lumpur lam tiëp thôn jiteurimong rhôt ië ujeuën ; bak buleuën nam ngon buleuën tujôh nyan na meuri thô
meunan pih
jumeulah meurata rhôt ië ujeuën disinan leubeh keuh nibak lam sibuleuën.
Kuala Lumpur meuhubông ngon dônyan luwa ngon duwa boh bandara
nakeuh Bandara Internasional Kuala Lumpur di Sepang ngon Bandara Sultan Abdul Aziz Shah di Subang.
Kuala Lumpur nakeuh wilayah metropolitan ngon meutimoh leupah that na bagah di Malaysia
meuhat nyan bak jumeulah ureuëng duëk atawa bhaih ekonomi.
Kuala Lumpur ngon da'irah diseulingka nyan nakeuh da'irah nyang that ma'mu lam bideuëng peuneugot ekonomi di Malaysia.
Kubu nakeuh saboh bideueng tanöh nyang geupeuseudiya keu jeurat ureueng nyang ka abéh umu.
Kuëk (Bubulcus ibis) nakeuh saboh jeunèh cicém nyang na lam keuluarga Ardeidae.
Kulét bak geuti meuguna keu ubat radang pruët cut
ubat kayap ngön ubat kudé.
Kulet boh mancang meugeutah tajam jeut peugèt babah luka.
Kulét jih geupeugöt keu tambô.
Kulét Manéh kayém geungui keu dabeuh maguën
kulét manéh nyoë na bèë khaih droë nyang ka lazém geungui jeut keu dabeuh maguën
bèë-bèëwan
dan na chit geupeugöt jeut keu ubat.
Kulu (nan Latin: Artocarpus camansi) nakeuh peunula nyang bohjih jeuet tapajoh keuu peuget gulee.
Kunyèt kayém geubôh bak kuwah biëng Acèh Rayek mangat peukunèng kuwah.
Kunyèt (nan Latin: Curcuma longa) nakeuh simacam peunula nyang on ngon boh (ukeu)jih jeut keu alat gulèë atawa ubat.
Kupa jeuet keu ceuë bumoë antara Slovenia ngon Kroasia blah rot teunggara
Sava geuplah 2 Kroasia ngon Serbia lé Donau
nyang nakeuh kruëng keu 2 rayeuk di Iërupa (lheuëh Kruëng Volga)
jeuet keu ceuë bumoë antara Bulgaria
Serbia ngon Rumania.
Ku pi meunan cit
gèt that geu'useuha teu.
Kureubeuën nyawong lam prang nyang paléng trép nyang jirasa lé Keurajeuën Beulanda keu saboh nanggroë nyan nakeuh antara 50.000 sampoë 100.000 droe nyang meuninggai ngon na rab si juta droë nyang ceudra.
Kureung le jeumeulah kata lam bahsa Acèh nyang geuteupeu ngön hana kayém teumuléh lam bahsa Acèh nyan cit saboh masalah keu geuteumuléh lam Wikipèdia.
Kurma Madinah nakeuh nyang that mangat didônya
ngon le that bagoë kurma nyang jitimoh ngon meuboh disinan.
Kuta Al Fahidi
jipeudong bak thôn 1799
nakeuh peuneudong nyang paléng tuha di Dubai.
Kuta Beijing nakeuh saboh banda rayeuk di China.
Kuta Beijing nakeuh saboh kuta rayeuk di China.
Kuta Guangzhou nakeuh nang nanggroë propinsi di China nyang paléng toë deungon duwa boh Wilayah Otonomi Khusuih di Cina nakeuh Xianggang atawa nyang leubeh ta turi deungon nan Hongkong
saboh teuk nakeuh Aomen nyang leubeh ta turi deungon nan Macao.
Kuta Matangglumpangdua nyan biasa jih di khuen Matang sagai terkenal ngon makanan sate matang.
Kutanya cit di the ngen sidro urueng peugot lincah so nyang han tupu Lincah Teungku Ali.
Kuta nyang paleng thoe deungon Macao nakeuh Hong Kong ngon Guangzhou (Canton).
Kuta nyoe geupeunan Mukden lam bahsa Manchu
ngon Hooten lam bahsa Jeupang.
Kuta nyoe nibak jameun kon ka jeut keu kuta peunteng nyang geupeureubot le meubagoe bangsa lagee China ngon Jeupang.
Kuta nyoë rayek that manfaatjih yôh jameun Sultan Iskandar Muda nyang aseuka la'ôtgeuh
bak watèë nyan
geupimpin lé Laksamana Malahayati.
Kutôb seujeunèh nyan na di La'ôt Pasifik ngon dan La'ôt Hindi.
Kuwasa Acèh trôk cit keudéh u Pirak
jazirah Meulayu.
Kuwasa bansa Eropa nyang phôn that teuka u Maghribi nakeuh bak thôn 1415 yôh Portugéh geujajah Sabtah
dudoe teuma Portugéh talô lam prang raya Qashr al Kabir thôn 1578.
Kuwasa Beulanda di wilayah nyan baro hasé jipeupuléh keulayi bak thôn 1816.
Kuwasa China geubôh hareutoë Hui keu ureuëng nyang meu’ugama Islam.
Kuwasa eksekutif geumat lé Datuk Bandar nyang geuangkè ngon masa meutugaih lhèe thôn lé Meuntroë Wilayah Meusikutu.
Kuwasa eksekutif na bak jaroë peumeréntah.
Kuwasa geuwaréh lé aneuk cucoë jih trôk keuh waréh raja Romanov ék kuwasa nyang geupeuphôn lé Michael Romanov seubagoë Tsar (raja) bak 1613.
Kuwasa Kazakhstan geupinah nang nanggroë nibak Almaty u Astana bak 10 Desember 1997.
Kuwasa Stalinis di Mongolia bak 1937 meupeungarôh keu Rèpublik nyan nyang jeuët keu sabab leubèh nibak 30.000 droë maté.
Kuwasa Uni Sovyet meu’akhé deungon Prèsidèn Mikhail Gorbachev geutrôn nibak kuwasa bak 25 Desember 1991 ngon geupeu’ék alam lhèë wareuna Rusia di Kremlin.
Kuwini (nan Latin: Mangifera odorata ) nakeuh simacam bak kayèë nyang bohjih jeut tapajôh.
Kyrgyzstan geuplah u tujôh propinsi (sing.
oblast (область)
pl.
oblasttar (областтар) deungon gubernur geutunyok lé kuwasa pusat.
Kyushu meuareuti sikureueng nanggroe nyang geupeutunyok sikureueng boh propinsi jameun dilee di pulo Kyushu.
Kyushu meuareuti sikureuëng nanggroë nyang meukeusudjih sikureuëng boh propinsi jameun dilèë di pulo Kyushu.
Kyushu meubatah deungon pulo Honshu nyang geupeupisah ngon saboh seulat di baroh
seulat Korea ngon la'ot China timu di barat
samudra Pasifik di timu
ngon pulo-pulo Ryukyu di tunong nyang geupeupisah ngon la'ot.
Kyushu meuceuë deungon Pulo Honshu nyang geupeuaséng ngon saboh seulat di utara
Seulat Korea ngon La'ot China Timu di barat
Samudra Pasifik di timu
ngon Pulo-pulo Ryukyu di seulatan nyang geupeuaséng lé arôih.
Kyushu nakeuh saboh pulo rayek di tunong Jeupang.
Ladang lam la'ôt nyan barô jipeuphôn keurija bak thôn 1998 ngon saboh proyek keurija nyang jikheun “A” ka jipeudong saboh kilang gaih keu kri lam la'ôt (offshore) ngon di PT Arôn.
Ladôm aneuk muda ka laloë awaknyan ngon jitöt marcôn ka hana jipadôli lé keu meucok pahla meuteukeubi bak malam uroë raya.
Ladôm na chit geutamah syarat
nyan keuh: *Sihat
hana sakét brat.
Ladôm nibak bukét nyang meulingka Leumbah Klang.
Ladôm nibak teuntra nyan geupeuduëk di Kafr Sabt.
Ladôm ureuëng Islam biasajih hana geupeulingkeuë malam nyan ngon geupubuët ibadah ban sipanyang malam.
La'én bak peukara Acèh Snouck ji tuléh cit peukara neuduëk Islam di Hindia Beulanda
seureuta bak peukara sipil kolonial ngon nasionalisme.
La'én dairah atawa wilayah
meula'én cit lugat bahsa Acèh.
La’én di bahsa China
Salar geupeugah haba cit lam bahsa Tibet.
La’én jih nakeuh bak nyang saboh meucawoë peungarôh bahsa Tibet
saboh teuk peungarôh bahsa China
la’én-la’én lom nakeuh peungarôh bahsa Uyghur ngon Kazakh.
La'èn kajeuët keu meutamah lapangan keurija
bhaih nyan jeuët keu peuluwah peuluweuëng ôseuha usaha.
La'en-la'en Bak uroe buleuen 28 Buleuen Limong 1995
geumpa bubé 7
5 skala Richter geupeusabab 2.000 droë ureueng maté di Neftegorsk.
La'én lom geupeugah lam surat nyoe bhah ureueng kaphé nyang hana jipatéh meunyoe Nabi Muhammad nakeuh sidroe nabi ngön rasul.
La'én ngon
Parlemen Malaysia ngon meuligoë raseumi Yang di-Pertuan Agong cit nyan nyang mantong teutap di Kuala Lumpur.
La'èn nibak acara-acara nyang ka meuteuntèe lagèe bak ureuëng meukawén
peunajôh nyan nakeuh geuhidang keu jamè bak uroë raya.
La'én nibak beunantu peumeurèntah
that ramèe cit ureuëng biasa nyang geubantu lam masa tanggap darurat keu kureubeuën geumpa.
La'én nibak bideuëng pariwisata nyang jeuet keu pangkai utama ekonomi Maladewa
buët ekspor eungkôt pa'ak nakeuh jeuet cit salah saboh wasé utama neugara nyan.
La'én nibak da'wah lidah gobnyan ngon aneuk-aneuk muda nyang jak meugurèe bak dayah gobnyan nacit geupeuna da'wah amar ma'ruf ngon buët nyata.
La'èn nibak dayah salafiyah di Acèh na cit dayah terpadu atawa nyang geukheun Dayah Modern
bak dayah moderen nyan seula'èn èleumèe agama disinan na geupeurunoë cit èleumèe umum lagèe bak rumoh sikula.
La'én nibak jeuet keu rumoh bagi 'cicém walèt nyang geuthèe meuhai yum 'eumpung jih
guha tujôh nyan jeuet keu teumpat nyang bak ladôm ureuëng nyang patèh keu teumpat nyang keuramat.
La'én nibak meulagu Tompi nakeuh sidroë dokter tamat nibak Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia ngon ka geu teumèe gla spesialis bedah plastik dari Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia bak thön 2010.
La'én nibak neu meujangeun Rafly nakeuh sidroe ureueng peugot lagu-lagu meubahsa Acèh ngon lam bahsa aneuk Jamee nyang that le ka peuneugot gobnyan.
La'én nibak nyan
bahsa Acèh nyang geungui cingkunèk cit jeuet keu saboh masalah.
La'én nibak nyan
bintéh sel fungi kon meususôn nibak dabeuëh nyang saban ngon peunula ngon that meuhi ngon meulatang.
La'én nibak nyan
Bunkyō nakeuh banda nyang jeuet keu pusat rumoh sakét ngön teumpat geucitak kitab-kitab.
La'èn nibak nyan geupeurunoë cit adat keulakuwan nyang patot.
La'en nibak nyan
gobnyan nakeuh waki ketua umum Dewan Pengurus Daerah Partai Keadilan Sejahtera (DPW PKS) Aceh.
La'én nibak nyan kaméng uteuën nyan nakeuh binatang that geulindông ngon han jeuët ta jak drop beurangkaho.
La'én nibak nyan
lam surat nyoe na cit neuriwayat neuteurimöng do'a Nabi Zakaria lé Allah
nyang lam do'a nyan neulakèe bak Allah keu neubri sidroe aneuk agam keu geulantoeneuh jeut keu nabi.
Laén nibaknyan
le chit meteumeung jeurat nyang neuduëk ateuh gunong
lagèë jeurat Raja Dewa di ateuh Gunong Lawe Sikap
jeurat Panglima Seridane di ateuh Gunong Batu bergoh
ngön jeurat Panglima Panyang di ateuh Gunong Panyang.
La'én nibak nyan na gurôn blah tunong.
La'én nibak nyan na lapan boh bahsa da'irah utama nyang geumeututô nakeuh : Cibemba
Chinyanja
Lunda
Chitonga
Kaonde
Silozi
Nkoya ngon Luvale.
La'én nibak nyan neugara Portugéh na cit wilayah jih di da'irah Madeira
Azores ngon Pulo-pulo Selvagens.
La'én nibak nyan neunguy madzeuhab la'én lagèe Syi'ah na 11%
Druze dan madzeuhab Islam la'én 5%.
La'én nibak nyan
peunula meuhasé le that metabolit sekunder seubagoë mekanisme ngon peutheun udép ateuëh peuë nyang meuubah bak teumpat jih atawa na jiseurang lé nyang peukarujih.
La'én nibak nyan sahbat nabi nyang nyoë nakeuh that rayeuk sifeuët malèe bak droëneuh nyan.
La'én nibak nyan seunurat peunyata meurdèka neugara Malaysia thôn 1957 meuladôm geutuléh lam haraih jawoë.
La'én nibak nyan
Surat Al-Mu'min na nan la'én: Grafir
At-Tawl
ngön Ha Mim Al-Mu'min.
La'én nibak nyan
Ureuëng nyang meu'èn lam drama nyoe nakeuh Mana Ashida ngön Fuku Suzuki seubagoe duwa droe aneuek miet keumbeue nyang ayahjih ka abéh umu.
La'én nibak puasa nyang wajéb buleuën Ramadhan
nacit bak siuroë-uroë ummat Islam geupeubuët puasa sunnat.
La'én nibak pulo utama
na padum-padum boh pulo ubeut di seulingkanyan nyang geu klaim jeuet keu wilayah klaim republik nyan
nakeuh Pulo Juan de Nova
Pulo Europa
Pulo-pulo Glorioso
Pulo Tromelin Island
ngon Bassas da India.
La'én nibak pusat produksi seni lokal
KLPac na cit meudukông peyasan lokal ngon regional nyang bibeuëh.
La'én nibak sya'é jihad (diwaanusy-syi'r)
Teungku Chik Haji Muhammad Panté Kulu that neugalak bak neubeuët kisah pahlawan-pahlawan Islam lagèe Khalid bin Walid
Umar bin Khaththab
Hamzah
Usamah bin Zaid bin Haritsah
Tariq bin Ziyad ngon la'én-la'én.
La'én nyan nakeuh peyasan nyang na bak pusat budaya Melayu
peyasan budaya China di Tokong Thean Hou
ngon pawè Thaipusam di Kuil Sri Maha Mariamman.
Lafai Tauhid na keuh salah saböh lafai nyang geu nguy untôk geu peulajari masalah Èleumè è'tikeuëd/keuyakinan.
Lagèe banda suci Makkah al Mukarramah u Madinah al Munawwarah meuhat nyang jeuët tamong keunan nakeuh ureuëng meuagama Islam mantong.
Lagèë ban dum likèn
janggôt jén nakeuh jeunampu kulat ngön ganggang nyang jitimoh meusajan lam saboh hubôngan simbiosis.
Lagèë bôh jakeuët fitrah
seumayang uroë raya puasa
jak saweuë ureuëng chik atawa jak woë u gampông
jak kunjông cèëdara
jak tulông aneuk yatim atawa ureuëng hana mampu.
Lageè keuneubah nyang na di panté timu Acèh
nyang geumeukeusud Keurajeuën Peureulak nakeuh keurajeuën Islam nyang phôn di Nusantara.
Lagèe lam surat-surat la'én nyang geupeuphôn ngön haraih Arab nibak phônjih
Allah Neubri haba keu ureueng nyang beuet
meunyoe lheuh haraih nyan geuneuk na saboh bhah nyang peunténg keu tateupue.
Lagee ma'na nyang na bak narit Rabithah lam Bahsa Arab meuma'na kumpôlan
salang Thaliban nyan nakeuh dari meuma'na ureuëng meununtut.
Lagèë miseuë hapé mèrèk Nokia
Sony Ericson atawa la'én nibak nyan.
Lagèe na meupadum droë nyang geumeuhudép di Swedia phôn mulai thôn 1980.
Lagèë nyang ka tateupeuë
hapé that meubida ngon komputer
seubab hapé leubèh ubit
peukeuh bak batré atawa memori (keuneubah).
Lagèë nyang ka tatupeuë
hukôm seumayang uroë raya nakeuh sunat mu'akkad
areutijih seumayang nyoë geupeugalak bak tapubuët.
Lagèe nyan keuh ureueng musyrék nyang patéh meunyo patông nyang jiseumah nyan jeut jipeulindông ureueng nyan.
Lagèe phôn Ramadhan thôn 1990 M saban bak uroë 28 buleuen lhèe ngon phôn Ramadhan thôn 2023 M bak uroë 22 buleuen lhèe.
Lagèe teunamon kareuëng nyang ka maté nyang jeuet geucok keu bahan peunuegot ubin aleuë atawa teurasô.
Lagee tiông bungöng
cicem nyoe carong bak geu'ulang-ulang ata su kayem geudeungoe.
Lagèë uroë raya puasa
nyan bak uroë nyan geupeuampôn dèëca umat Muhammad saw.
nyang na pubuët puasa.
Lagè miseuë احسن (ahsana
areuti jih 'ka jipeujröh') jeuët keu يحسن (yuhsinu
areuti jih 'akan jipeujröh') atawa jeuët keu محسن (muhsin
areuti jih 'ureuëng nyang peujröh')
meunan chit bak kalimat-kalimat nyang la'én.
Lagè nyang geu seubôt lam Al-qur'an
öh watè luh sempurna geu beuntuk jasad nabi Adam As
geu pruh roh lam tubôh gopnyan.
Lagè nyang ka ta teupeuë
bahwa sajih Nabi Ibrahim as na duwa droë peureumöh
Siti Hajar ngon Siti Sarah.
Lage pulo-pulo Nikobar la'én ië beuna 2004 teuka u pulo nyoë cit.
Lagi ma ku
waréh kawōm geutanyoë malèë geu ba' gob.
Laguna (atwa lagoon lam bahsa Inggréh ) nakeuh saboh tamon ië masén nyang meukléh dari la'ôt nyang meutheun ngon anoë
batèe kareuëng ngon simacamjih.
Laguna Kiritimati
laguna nyang ladôm meu ië tabeuë ladôm ië masén.
Lahé di Kabupaten Pidië lam masa meuprang ngon Beulanda gobnyan jeuët keu sidroë ulèe ulama di Acèh ngon saboh organisasi ulama ban saboh Acèh PUSA.
Lahé di Oosterhout bak thôn 1857
Snouck nakeuh jeuet keu mahasiswa teologi di Universitas Leiden bak thôn 1874.
Lahee di Samalanga
bak uroe 11 Buleuen Limöng 1970.
Lahé Fathimah neusambôt ngon seunang that haté le Rasulullah SAW.
Lahé haraih nyoë nakeuh that meukeumat langsông ngon teuka agama Islam u Pulo-pulo Meulayu
haraih nyoë geu-angkèe nibak haraih Arab keu geutuléh narit ngon tutô Meulayu.
Laju geupeuteubiët Perpres No.
10 tahôn 1963
raseumi lom Sabang jeuet keu banda la'ôt bibeuëh nyang geupeukong lom ngon qanun peumerèntah UU No.
3 & 4 thôn 1970
nyang meukeusud qanun nyan geupeugot Sabang keu banda transito ekspor ngon impor.
Laju jih jeuët keu ureuëng nyang that jiseutot ngon rab jipoh maté lé teuntra Indônèsia nyang jitudôh Nessen nyan sidroë lhôh.
Laju lé Kolonel Peel jipeu-ék lapuran u Batavia keu jilakèe beunantu teuntra nyang mantong sihat ngon mandum peukakaih nyang jipeureulèe leubèh-leubèh lom senjata ngon aneuk beudé.
Lam Al-Qur'anul Karim
surat Ash-Shaffat ayat 122-144
na tareumpok bhah Nabi Musa ngon nabi Harun as.
Lam areuti riwayat tarèh
da'irah nyoë geuturi keu Suriyah Rayeuek atawa Bilad asy-Syam bak nan Arab ( ).
Lam bahasa Tureuki
Maghribi geukheun Fas nyang teuka nibak nan nanggroë jameuen Idarisah ngon Al Mariniyyun
Fas.
Lam bahsa Acèh
Lhôk nyoe makna jih nakeuh lhôk atawa gahông; Seumaw'è makna jih nakeuh ie nyang meuputa-puta atawa pusat mata ie nyang na di la'ôt da'irah Banda Sakti.
Lam bahsa Bahsa Meulayu ngon bahsa Indônèsia geupeunan Pelanduk
lam bahsa Inggréh geupeunan Lesser mouse-deer atawa Lesser Malay chevrotain.
Lam bahsa Indonesia geupeunan Burung Hantu
lam bahsa Inggréh geukheun Owl.
Lam bahsa Inggréh bak kayee nyoe geukheun black-wood cassia
Bombay blackwood
kassod tree
Siamese senna ngon la'en-la'en.
Lam bahsa Meulayu binatang nyan geupeunan kucing batu
lam bahsa Indônèsia geupeunan kucing kuwuk ngon lam bahsa Jawa geupeunan meong congkok.
Lam bahsa Simeuluë ië beuna nyan geukheun smong
salang lam bahsa Jeupang geukheun Tsunami.
Lam Basa Mongolia
narit Gobi meu ma'na "nyang that rayeuk ngon thô".
Lam beuleuën neupeutrôn meubagoë rahmat ngon ampônan nibak Po.
Lam bhaih meuneugoë ôn gapah lhan nyan jeuët keu tuba geusong.
Lam bhaih meutôp aurat nyan nakeuh hukôm jih saban
cit meubida bak cara geumeunguy.
Lam bhaih meuubat
teunimoh nyoë jeuë geupeugot keu ubat peuteutap darah.
Lam bideuëng ekonomi ngon strategi
Seulat Malaka nakeuh salah saboh ra'uëh niaga nyang that utama di dônya
karab saban ngon Terusan Suez atawa Terusan Panama.
Lam bideueng meula'ôt
di Maghribi mantong ureueng meula'ôt ngon peurahô meu teunaga angén.
Lam bideuëng meuneugoë
tanoh Maladewa hana that basoë jeuet kau hasé meuneugoë dineugara nyan that kureuëng
cit na bak u
pisang
keuladi
ngon bawang nyang jeuet timoh di sinan.
Lam biologi
peunula geukheun keu organisme nyang jitamong lam Regnum Plantae.
Lam buleuën nyan ummat Islam ka meulomba-lomba bak mita pahla.
Lam Buleuën Siploh 1627
Shah Jahan
aneuk Jahangir geupeuwareh tahta ngon keurajeuën nyang luwah ngon kaya di India.
Lamdaya gampong nyang damai
aman tentram.
Lam dayah multimedia la'én nibak beuët kitab agama lagèe dayah nyang biasa disinan geupeurunoë cit bhaih teknologi informasi ban nyang geunguy lé manusia jameun nyoë.
Lam èleumèë tasawôh nyoë beu tapeulahra ban mandum anggèëta tubôh
lahé ngon batén mangat seulamat amay ibadah nyang ka ta peubuët.
Lam èleumè tasawôh nyoe beu ta peu lahra ban mandum anggèta tubôh
lahé ngon batén mangat seulamat amay ibadah nyang ka ta peubeuët.
Lam gabuëk Acèh padum-padum thôn nyang ka u likôt hana soe beurani jak keunan meuseubab guha nyan na bek teumpat nyang jeu'ôh ngon rumoh ureuëng.
Lam gabuëk prang dônya II banda la'ôt nyan ka hana meupakoë le.
Lam gampong nyoe na 5 boh duson yakni duson Cot Sibati
Meunasah Bayi
Meunasah Trieng
Lam Kuta ngon Ujong Timpen.
Lam gampong sila'en geuchik na cit tuha peuet ngon tuha lapan keu peutimang hukom ngon adat.
Lam garéh watèe nyang keu lhèe prang Acèh nyan
teuntra Beulanda ka jipeutheun droë jih mantong lam banda.
Lam get that meukeumang nyankeuh bak thôn 1890
jipeudong teuma saboh Leumbaga Meugléh (Sanitary Board).
Lam geukeumang nyan geurancana bak saboh uroe singoh sistem nyan jipeuteubiët kri 3 teuningkat tanda peuingat
mandum tanda nyang jipeuteubit nyan nakeuh paih ngon sistem Meudukông bak cok Peunutôh (Decision Support System - DSS).
Lam geumeukawén nyan gop nyan na duwa droë aneuk inong ngon peuët droë aneuk agam.
Lam geumpa nyoë nakeuh meuninggai ureuëng dum 39 droë
ngon rab 500 droë nyang la'én nakeuh cidra.
Lam hay seumayang uroë raya
man duwa seumayang uroë raya puasa ngon uroë raya haji nyan saban cara pubuëtjih
keucuali na padum-padum peukara nyang meubida lagèë nyang akan geupeugah u keuë.
Lam hudép si uröe-uröe kayém ta rumpok bahsa Inggréh.
Lam hukôm fiqah kaphé na padum-padum bagöe
na kaphé nyang geupeunan kaphé harbi
nyankeuh kaphé nyang jeulaih-jeulaih meumusôh ngön ureuëng Iseulam
seuhingga nyankeuh geuyue prang lé Nabi Muhammad saw.
Lam Iseulam geuatô meumacam bagoë
na hukôm
seujarah
kisah
haba peutakôt
haba peuseunang
ngon le lom peue la'en.
Lam Islam atawa èseulam
èleuëmè tasawôh wajéb beu na
wajéb ta mita bah pih u nanggroe luwa.
Lam janji damè nyan geupeuidin lé Salahuddin keu meujak kirém saboh kawan teuntra u Galilia.
Lam jimeurunoë bhah Acèh Snouck geubantu lé Habib Abdurrahman Azh-Zhahir
sidroë waki keurajeuën Acèh nyang ka jibloë lé Beulanda ngon jaminan hudép di Mekkah.
Lam jipilh artileri pih jih galak keu artileri nyang glah bak meugrak bah jeuët keu saboh kri meupeusiblah droë lam prang.
Lam kabupaten Bireuen na tujôh blah boh keucamatan.
Lam kabupaten Bireuën nyoe na 17 boh kecamatan.
Lam kawan pulo nyan na leubèh nibak 25.000 boh pulo.
Lam kawan rayeuk teuntra nyan na keuh 12.000 droë teuntra kavaleri.
Lam kawan sahabat Nabi nyan
na nyang geupeunan Sahabat peuët
lagè Sayyidina Abu Bakar
Umar
Ustman
Ali.
Lam kawasan Acèh Jaya na nam boh keucamatan.
Lam keuèrija peumeurentah keu modernisasi dayah di Acèh
jinoë kana saboh dayah nyang meucurak salafi ngon modern lam bideuëng multimedia.
Lam keujadian nyan sampoë na padu-padum droë teuntra Quraisy nyang trôh ka toë ngon Rasulullah SAW.
Lam keurija nyan lé PT Arôn ka jipeudong 6 boh train ngon peucayé gaih alam di kilang LNG Arôn.
Lam khutubah uroë raya haji geupeugalak peugah bhah hukôm kureubeuën.
Lam kitab teunuléh keu riwayat jeuneujak nyan bak ôn 1433 kitab Yingyai Shenglan: "lheuëh meujak u tunong na ji'ôh duwa plôh li
kapai ka trôh u Sulumayi
nyang that gura nanjih
bak babah kuwala ngon disinan ilé ië nyang that leupië".
Lam Konstitusi Maghribi raja jeut neu peu piyôh meuntroë pajan mantong.
Lam koordinat 21.27 N-39.49 E
3 jeuëm nibak titék NOL)
saboh banda nyang na di tanöh Arab.
Lam koordinat 21.27 N-39.49 E
3 jeuëm nibak titék NOL)
saböh kuta nyang na di tanöh Arab.
Lam Kureu'an Allah neupeutrang
nyang bahwasajih Allah neugaséh keu ureuëng-ureuëng nyang tém taubat ngon ureuëng nyang gléh
suci.
Lam le that buët gobnyan bak bideuëng peumeurèntah ngon geusatoh masyarakat gobnyan asé cit neupeugot teunuléh-teunuléh sastra.
Lam masa di meuyub peumerèntah Indonesia Timor Leste jeuet keu saboh provinsi nyang geupeunan ngon Timor Timur.
Lam masa jayajih
Napolèon Bonaparté jikuasa rab mandum tanöh Eropa got ngön diplomasi atawa ngon muprang.
Lam masa lheuëh meurdèka Malaysia
le that peuneudong meucurak Islam nyang teudong di nang nanggroë.
Lam masa meuhubông nyang that trép yôh masa dilèe jeuët keuh antara mandum bahsa Cham ngon bahsa Bahnar na narit nyang saban kheun saban ma'na.
Lam masa peuët thôn
The Black Road jicalitra keu bhaih kri Nessen nyang phôn kon jikeurija seubagoë kri jih jurnalis objektif sampoë teuka bak saboh uroë jih kajeuët keu ureuëng nyang dukông Geurakan Acèh Meurdèka (GAM).
Lam masa phôn meukeumang geurakan nyan sampoë thôn 1990 lé peumeuréntah Indônèsia ka geukirém meuribèe droë teuntra keu peuhancô geurakan nyan.
Lam masa Pocut Meuligoë nyoëkeuh na meupadum go lam padum thôn teuntra Beulanda dijak seurang Sama Langa
sampoë-sampoë Karel van der Heijden
Jeundran Beulanda gadoh sineuk aneuk mata lam prang meureubot wilayah Sama Langa.
Lam masa prang Acèh lé Pocut Meuligoë le that geukirém beunantu beulanja
seunjata ngon teuntra u Acèh Rayek keu geubantu prang disidéh.
Lam masa seugolom lahé Nabi Muhammad SAW lam kawôm Quraisy di Makkah
awak nyan nakeuh mantong jiseumah beurhala nyang nakeuh le beurhala nyan jipeuduëk diseulingka ngon didalam Ka'bah.
Lam masa surôt Keurajeuën Acèh Darussalam na cit peuneudong-peuneudong dayah (lam Abad keu 18 ngon keu 19 M).
Lam masyarakat tradisional ngon modern ureuëng Acèh dayah nyan wajéb na bak tiep-tiep da'irah
sampoe beu that balèe seumeubeuët nyan ubeut ngon seuderhana meuhat keuh geukheun dayah cit.
Lam meukeurija rayeuek peugot ra'uëh nyan Daendels jibantu lé bupati-bupati pat mantong ra'uëh nyan jieugot.
Lam Meurimueng-rimueng nyoe limöng boh rimueng akan jilawan limöng blah boh keubiri.
Lam neuparéksa taréh nanggroë Maghribi nyoe le ahli riwayat taréh
kayém that geu peuguna Al-Maghrib al Aqşá atawa Nyang That Ji'ôh di Barat keu lakab nan Maghribi.
Lam neupiyôh armada nyan di Samudra Pasè
neukeubah saboh hadiah nibak Kaisar China nyang nakeuh hadiah nyan saboh luncéng raya
geupeunan luncéng nyan ngon Cakra Dônya.
Lam nyan Nessen ka udép sajan awak peujuang Acèh lam gampông ngon lam rimba.
Lam organisasi militè
Napolèon jipeuturi istilah korps
nyang na nibak meusapat divisi.
Lam ôseuha keupông nyan lé Tengku Kudin ka geuba 500 droë ureuëng jak bantu Raja Ismail.
Lam padum-padum abad lheueh nyan pulo-pulo geukunjông lé ureuëng meula'ôt dari Arab ngon India.
Lam padum uroë lheuëh musibah ka meuhasé keuh geukirém beunantu nyang leubèh le keu ureuëng keunong musibah.
Lam peukara nyan jeuët keu bijèh karu antara Raja Abdullah ngon Raja Mahadi
seubab gobnyan dilèe seugolom geuduëk kuwasa Raja Abdullah nacit jeuët keu raja di Klang.
Lam peunajoh Aceh
boh nyoe geuboh lam kuwah sie manok Aceh Rayek.
Lam peuneugah Iërupa
angkatan prang salib masa nyan na 10.000 droë teuntra biasa.
Lam peuneugah nyang umum bhaih nyan nakeuh meu tarèh ngon riwayat nyang geupeuphôn lé manusia dari jameun kon.
Lam peungarôh Yahudi nyan Bani 'Aus ngon Bani Khazraj pih gabuëk ngon na jimeuprang lam peuët go tunjak prang.
Lam peunutôh keurija AMM nyan that brat geupakoë nakeuh keu teujaga saboh damèe 'oh lheuëh lhèe plôh thôn Acèh lam harô hara prang
ngon meutamah lom musibah Ië beuna bak akhè thôn 2004.
Lam prang Acèh sampoë thôn 1879 Tibang na di Acèh sampoë keu jih geupeujôk saboh buët la'én jak pimpin utôsan Acèh u luwa nanggroë
tapi trôh keudéh u luwa Tibang meukhianat ngon meubalék arah jitamong lam teuntra Beulanda jak seurang Acèh.
Lam prang keuduwa go nyan lé teuntra Beulanda ji ba peunyakét Kholera u Acéh
ngon keunong peunyakét nyan aseuka Acéh ngon Beulanda saban-saban keunong peunyakét.
Lam prang keuneulheuëh Bani Aus ka talô dari Bani Khazraj
ka meusampoë ngon talô nyan Bani Khazraj ka jeuët keu peumimpin nanggroë.
Lam prang lheuëh talô Jeupang gobnyan nakeuh jeuët cit keu sidroë panglima lam prang thôn 1945.
Lam Prang Nam Uroë thôn 1967
Israel jireubot Tanoh Manyang Golan dari jaroe Suriyah.
Lam prang nyan dayah jeuet keu teumpat kawom mujahidin Acèh neu atô taktik prang
teungku-teungku dayah that le nyang jeuet keu panglima peujuang lam prang nyan.
Lam prang nyan
jeumeulah ureueng Islam that diet
tapi wajéb untuk jak meuprang ngön ureueng musyrék.
Lam prang nyan panglima teuntra Islam Sa`ad bin Abi Waqqas ka geupeutalô teuntra Sassanid ngon meuhasé geupoh panglima Parsi nyang that jithèe
Rustam Farrukhzad.
Lam prang nyan ureuëng DI/TII meuhasé geukuwasa teumpat-teumpat peunténg di Acèh seuretuta meuhasé cit geuduëk bak padum-padum boh banda rayeuëk di Acèh.
Lam prang nyoë yôh phôn bicah ka kèng keuëng dum teuntra Musyrikin
meuhat hana trép lheuëh nyan meubalék meunang sampoë rab talô ureuëng Muslimin.
Lampu mercusuar nyan teutap geupeuhu sampoë jinoë
tiëp uroë lampu nyan geupeuhu 'oh ka sinja uroë
kira-kira poh siteungoh tujôh seupôt.
Lam ramèe peungikôt gobnyan nacit kawan ureuëng la'n nyang hana seunang ngon peuë nyang neupeubuët lé Teungku Ahmad Dewi.
Lam reusam Acèh jeunamè nyan leubèh kayèm nakeuh nibak meuh.
Lam reusam Rumania na lé jitamong keunan sifeuet reusam adat Balkan ngon bahsa Rumania jitamong lam saboh ka'idah bahsa-bahsa Balkan.
Lam riwayat
ho nyang geu meujak jiba sabé lé angèn.
Lam riwayat
nabi Yusuf nyan ureuëng nyang cukôp that tari
sampoë-sampoë Siti Zulaikha
peureumoh meuntroe nangroe Meusé teuka galak keu nabi Yusuf as.
Lam riwayat
nyang phôn-phôn that peubeuët ibadah haji nakeuh nabi Adam As.
Lam rumoh na moébilé' bilé na teumpat maguën.
Lam saboh geunabuëk nanggroë banda nyan dudoë rhet lam kuwasa Keurajeuën Mataram-Islam bak thôn 1625 nyang geupimpén lé Sôleutan Agung.
Lam saboh landschap nyang na meuhat ji peuizin peudong saboh dayah.
Lam saboh masa Iskandar Muda neujak u Semenanjung Melayu thôn 1613
neupiyôh keuh di nanggroë Meureudu
geumeurumpok ngon Teungku Muhammad Jalaluddin
nyang geuturi ngon lakab Teungku Ja Madainah.
Lam saboh propinsi na rôh keunan padum-padum boh kabupatèn atawa kota madya.
Lam saboh propinsi na rôh keunan padum-padum boh Kabupatèn atawa Kota Madya.
Lam saböh-saböh gruop na nam drou peumain jih.
Lam salah saböh riwayat hadih Bukhari Muslim
na peuneugah
Nabi Nuh nyow keuh nyang mula phôn geu kirém seubagoe Rasul keunoe u bumoe nyoe.
Lam sastra Arab lé that istilah-istilah nyang meuhubôngan deungön bahsa nyoë.
Lam seujarah
Madinah that meuceuhu ngon hasé nibak Kurma.
Lam seunurat nyang meutuléh geupeunyata keuna banda nyoë na trép 150 thôn seugohlom teudong UEA.
Lam silsilah nyöe manduwa jih na Hasyém
Hasyém nyang na bak silsilah Nabi nyan saudara agam ayah (apa atawa abuwa) Hasyém nyang na bak silsilah Imeun Syafi'iy.
Lam silsilah nyöe manduwa jih na Hasyém
Hasyém nyng na bak silsilah Nabi nyan Saudara Agam Ayah (Apa atawa Abuwa) Hasyém nyang na bak silsilah Imun Syafi'iy.
Lam siplôh thôn lheuëh neuduëk Nabi Muhammad SAW di Madinah ka neupeudong lé droëneuhnyan saboh banda nyang that meuatô.
Lam surat nyoë geumeuceuket (geuseubôt) padum-padum boh kisah atawa calitra
teuntang ummat-ummat Nabi-nabi away ngon la'én nibak nyan.
Lam surat nyoë na geuceulitra keu hay Siti Maryam
ureuëng chik inong/mak nabi Isa as.
Lam surat nyoe na neuriwayat cit hudép kawôm Nabi Luth ngön kawôm Nabi Syu'aib.
Lam surat nyoe neucalitra bhaih masa lahé Nabi Isa AS (nyang keujadian nyan sama lagèe Nabi Adam AS)
bhaih mu'jizat gobnyan
ngön calitra bhaih masa lahée Maryam binti Imran
poma Nabi Isa AS.
Lam syari'at puasa nyan nakeuh theun droë ban lagèe ma'na puasa lam bahsa
meutamah lom theun droë nibak meukalon peukara nyang geutham lam agama seureuta theun droë nibak kheun meukheun keu ureuëng la'én seureuta rukôn ngon syarat nyang la'én.
Lam syuruga nyan keuh ureueng-ureueng meuiman meurumpök nikmat nyang h'an abéh-abéh.
Lam taman nyoë na meupadum boh taman khusuih lagèe Taman Bambang
Taman Rusa
Taman Anggrek
Taman Bungong Raya
ngon Taman Cicém Kuala Lumpur (taman cicém nyang paléng rayeuek di Asia Teunggara).
Lam tarèh Prang Dônya II
La'ôt Jawa nakeuh seuëh prang nyang that brat keu aseuka Sekutu.
Lam teumadôn Meulayu neunguy haraih nyoë leubèh meusaneut geunguy keu agama ngon reusam.
Lam teunuléh gobnyan bak Serambi Indonesia
Abi geupeutrang pakön payah bak tateumuléh lam bahsa Acèh.
Lam thon 1592
Cornelis de Houtman geuutoh le syeedaga Blanda keu jak mita rot la'ot nyang efisien u pulo-pulo Nusantara nyang watee nibak nyan jithee ngon hase alam reumpah ngon bungong lawang.
Lam thôn 2009
di Jeureuman na 403 boh distrik (Kreise)
nyakni 301 boh distrik gampông ngön 102 boh distrik banda.
Lam tiep peuneugot Rafly mandum nakeuh musik awai nyang aseuli di Acèh ngon neutamah pasoë nasihat Agama seureuta reusam budaya Acèh.
Lam uteuën beuluka nyang le diwilayah nyan ka geukeubah cit sula ban saboh nyan
saboh batalion teuntra Beulanda ngon hana sosah bak geupoh maté lé 40 droë teuntra Acèh nyang geuprèh disinan.
Lam Windows 7 nyoe
Microsoft jai that i peugot perbaikan
mangat Windows 7 nyan i plueng lagee Windows XP tapi tampelan lagee Vista.
Lanun di Seulat Malaka nakeuh kawan peurompak la'ôt nyang that ceubeuëh dari masa jameun kon' lam riwayat nanggroë Melayu Raya that le kisah lanun nyang na lam ceunatét hikayat atawa lam teunuléh raseumi tarèh nanggroë.
La’ôt Banggali nakeuh saboh la’ôt nyang na bak rot timu la’ôt Samudra Hindia.
La'ôt China Tunong nakeuh la'ôt binèh
nibak beunagi La'ôt Pasifik
wilayah nyang na jitamong lam bideuëng la'ôt nyan nakeuh dari Singapura u Seulat Taiwan lam keunira 3.500.000 km².
La'ôt Hindia atawa La'ôt India nakeuh saboh-saboh jih La'ôt nyang geunguy nan neugara nakeuh India http://oceanographer.
La'ôt Jawa
khusuih jih nyang blah rot barat na cit neukeubah cadangan minyeuk bumoë ngon gaih alam nyang jeuet geutambang.
La’ôt nyoe deuh lagee lhee sagoe.
Laot nyoe di tempat yang luah jarak jih 300 km dan panyang 1.900 km deungon titek paleng dalam 2.500 m.
La'ôt nyoe di teumpat nyang luwah jeu'ôhjih 300 km ngon panyang 1.900 km ngon titek paleng lhôk 2.500 m.
La'ôt nyoë geupisah ngon La'ôt Atlantik le 20° timu meridian
ngon La'ôt Pasifik le 147° timu meridian.
La'ot nyoe nakeuh tamong lam Samudra Hindia.
panyang la'ot nyoe(baroh-tunong) ngon (barat-timu)
deungon wilayah nyang luwahjih.
La'ôt nyoë tamong lam Samudra Hindia.
La'ôt Okhotsk meubatah deungon pante-pante di wilayah nyan.
La'ôt Okhotsk meuceuë deungon panté-panté di wilayah nyan.
La'ôt Okhotsk nakeuh saboh la'ôt rayek nyang na di barôh timu Asia.
La'ot Pasifik nakeuh la'ôt nyang paléng na raya di muka bumoë.
Lapan boh gampông dari 233 gampông nyang teupèh langsông ngon geumpa.
Lapan plôh tujôh persen ureuëng duëk di Sumatra meu agama Islam
jumeulah mandum ureuëëng duëk nakeuh 22% dari jumeulah mandum ureuëng Indônèsia.
Laphai Allah asai jih nibak bahsa Arab ; اله (baca: ilâh) geutamah aléh lam ال seugohlomjih seuhingga jeuët الله.
Laphai Allah asai jih nibak bahsa Arab ; اله ( baca: ilâh ) geutamah aléh lam ال seugohlomjih seuhingga jeuët الله.
Lapôh atawa Napôh ( bahsa Inggréh : Greater Mouse Deer) nakeuh saboh binatang rab saban ngon peulandôk
meunyoe lam bahsa Meulayu geupeunan napuh
lam bahsa Indônèsia geupeunan pelanduk napu salang lam nan sain jih geukheun Tragulus napu.
Last.fm nakeuh saboh peukateuen leumiek bak donya maya
di sinan jeuet tameurakan ngon ngon ban sigom donya
tatuleh pue nyang h'eut.
Lawét nyoë le that rumoh nyang na leuën na luwaih meubacut ka geupeudong cit rangkang di leuën nyan.
Lawét nyoë
ureuëng duëk di banda nyan nakeuh 600.000 droë.
Laylatul Qadar nakeuh saboh malam nyang khusuih na lam buleuën Ramadhan.
Le alga nyang hana lé jitamong lam Keurajeuën Plantae.
Le aneuk miët nyang tan meusikula hana jitupeue adat.
Le banda-banda nyang na di dai'rah pasifik
utama that di Jeupang ngon Hawaii nyang ka geupeugot sistem peuingat ië beuna ngon cara peuseulamat droë 'oh teuka musibah nyan.
Le bank donya di kota tuha Marakech ka neu puga seubagoë conto dalam bhah rehabilitasi ngon peulestari pusat kota tuha di da'irah Timu Tengoh ngon Afrika Utara.
Lé Beulanda acara khanduri nyan ka jiniët keu saboh cara jipuga damèe ngon ureuëng Acèh.
Lé Beulanda peyasan seudati that jitham bak masa awak nyan jiprang bansa Acèh.
Lé Britania Raya jituka Bencoolen keu Beulanda ngon keu geunantoë dari Beulanda jijôk Melaka keu Inggréh.
Le cit kawom muda Mongolia nyang jeuët geupeumarit bahsa-bahsa Iërupa Barat sabab awak nyan meuhareukat atawa meurunoë di sidéh.
Le dari awak nyan meuagama Hindu ngon jimeututô lam bahsa Tamil ngon meubagoë bahsa la'én lagèe bahsa Hindi
Malayalam
Punjabi
Telugu
ngon Pashtun.
Lé Drewes hikayat nyoe jicok di Leiden.
Lé Hasan Tiro neuduëk Acèh neupeuingat keu sistem neugara meudèelat seunambông neugara Keurajeuën Acèh Darussalam bak masa dilèe.
Lé Ibnu neugamba nanggroë Pasè nyan keu saboh nanggroë banda nyang that ceudaih.
Lé Jeupang banmandum struktur peumeurintah kolonial Hindia Beulanda jigantoë ngon struktur barô.
Lé jih ka phôn laju jipuga Kuala Lumpur dari saboh teumpat ubeut nyang hana meupat jeuet keu saboh banda tambang ngon ekonomi nyang hudép.
Lé Ma Huan ka jipeugot saboh teunuléh nyang leubèh leungkap bak jikeumunjông keunan lam abad keu limong blah ngon kapai Laksamana Cheng Ho.
Lé meuntroë bideuëng pariwisata Suriyah geutamah cit nyang nakeuh wilayah tarèh ceuë nyan leubèh luwah lom jitamong keunan simpang La'ôt Kaspia
La'ôt Itam
La'ôt Hindia ngon kruëng Nil.
Lempeng nyan meugrak singet sabé ngon teuga na 60 mm tiëp thôn ngon komponen nyang teuplah rot uneunjih meutulak lé patahan strike-slip di dalam pulo Sumatra
nyang geupeunan patahan rayeuk Sumatra.
Le nibak awaknyan jipeuduëk di Purworejo.
Le nibak cicém nyan jipajôh 'eumpeuën sikureuëng-kureuëngjih sikhan brat badan jih ban tiëp uroë.
León Esteban Febres-Cordero Ribadeneyra (1931-2008) nakeuh presiden Èkuador mulai 10 Buleuen Lapan 1984 trok 'an 10 Buleuen Lapan 1988.
Lé peumerèntah Indônèsia Sabang nyoë neupeugot keu saboh da'irah ekonomi bibeuëh.
Lè peumeurèntah Indônèsia
ngon beunantu neugara-neugara la'én keu geukeumang cit Sistem peuingat ië beuna nyan disinoe.
Le peuneudong barô nyan meusaban ngon curak rumoh keudèe di China Tunong
ngon kri meu " gaki limong ".
Lé Pocut Meuligoë geupeuwajéb keu mandum ureuëng agam nyang na di Sama Langa bah geutron u mideuën prang ngon soë mantong nyang han geutém jak meuprang ka geutindak ngon hukôman nyang brat.
Le ra'uëh nyang ka reuloh ngon meutôp runtôh tanoh
ka jeuët keu payah keuh bak geukeurija tim peuseulamat.
Lé Sultan keu jih geujôk wilayah kuasa di dairah Tibang ngon dudoe geulakab ngon nan Panglima Tibang atawa gla Teuku Panglima Maha Raja Tibang Muhammad.
Lé Sultan muda nyan prang Acèh geusambông ngon prang geurilla panyang di Acèh.
Le teumpat na tareumpok keubeuë
ladôm na teuikat atawa teukurông
na cit nyang teupeulheuëh jimeurabé lam-lam glé.
Lé Teungku Daud Beureu'éh ngon geurakan nyan ka geupeugot saboh prang meulawan peumeurintah Indônèsia meuseubab phôn bak uroë 21 buleuën sikureuëng thôn 1953 sampoë ngon uroë 9 buleuën limong thôn 1962.
Lé Teungku Daud Beureu'éh ngon teuntra gobnyan geusambông prang nyan sampoë meuhasé saboh duëk pakat meusiyasat antara duwa boh pihak nyang sitrèe meusitrèe nyan.
Lê that bagöe cicém nyan
na nyang ubit/cut atawa rayeuk
na nyang jeuët pajôh
na nyang hareuëm pajôh meunurôt agama.
Le that bangunan di sinan.
Le that buët seureuta pangkat nyang tom neumat lé Ali Hasjmi lam hudép gobnyan.
Le that cit keureubeuen nyawöng nibak masa nyang cuköp harö-hara 25 thön nyan.
Le that curak binatang nyan
na nyang peuët boh gatéh
na nyang duwa.
Le that dayah ka lawét nyoë
di kuta-kuta atawa di gampông.
Le that peuneudong meuseujarah di neugara Maghribi
lagèe Meuseujid Hassan II ngon meunara di Rabat salah saboh tapak seujarah nyang that peunteng di Maghribi.
Le that pusaka keuneubah seujarah masa nabi ngon masa-masa lheuëh nyan ka geu peuancô lé peumeurèntah Keurajeuën Saudi.
Lé tutô meulayu nyang hanjeuët geutulh langsông ngon haraih Arab kajeuët keu geutuléh ngon haraih Jawoë
ngon jeuët geumeuphôm ngon geubeuët keu seunurat raseumi nanggroë atawa teunuléh agama.
Leubéh buët nyan keu saboh kri ureuëng bak geumeurunoë reusam ngon manusia dari macam bansa.
Leubèh galak jiduëk lam uteuën nyang juëm ngon cheuë ngon lam uteuën rawa.
Leubèh kayém jimita eumpeuën bak tanoh.
Leubèh kureuëng na 196 droë nyang gadoh nyawong manusia lam geunabuëk uroe 13 buleuën limong nyan
Angka rasmi
ngon peukara nyan jeuët keu meu-ubah kri geupeulaku ekonomi neugara.
Leubèh kureuëng na 25 juta boh hapè nyang ji nguy Symbian OS
nyoë bak thôn 2004.
Leubèh le kri geumita pahla nyan nakeuh ngon meuseudeukah keu syèdara geuh nyang la'én.
Leubèh lom na cit puasa nyang hareuëm
lagèë tapuasa bak tanggay sa buleuën Syawal (uroe raya puasa)
tanggay siplôh sampoe tanggay lhèë blah buleuën Zulhijjah (buleuën uroe raya haji).
Leubéh lom na cit puasa nyang hareuëm
lagè ta puasa bak tanggay sa beuleuën Syawal (uroe raya puasa)
tanggai siplôh sampoe tanggay l'hèë blah beuleuën zulhijjah (beuleuën uroe raya haji).
Leubèh nibak 3.000 rumoh hancô.
Leubèh sithôn Nessen na sajan awak GAM sampoë peukara jih teuhah keuh bak militè Indônèsia.
Leubèh umom lom tabahaih nyan bhaih alam ngön alam semesta nyoe
pakriban peukateuënjih ban dum nyan.
Leuh nyan bak thôn 2000
meuneurôt Peraturan Dai'rah Numbôi 5
Kabupatèn Aceh Barat geupeukeumang lom ngön geutamah 6 boh keucamatan barô.
Leumbah Klang geumeukeusud keu saboh da'irah nyang na di da'irah nyan Kruëng Kelang ngon aluë-aluë kruëng nyan.
Leumbah Klang nakeuh da'irah nyang meujaya that ngon ma'mu di Malaysia nyang jeuët keu da'irah that peunténg keu neugara nyan.
Lé ummat Islam nyang teungoh lam buleuën Ramadhan keubit han geupeusia meubacut pih peuluweuëng meu ibadah lam buleuën nyan.
Lé ureuëng Acèh meuseubab ngon buta jih siblah kakeuh geupeunan Van der Hejden nyan ngon Jeundran Buta Siblah meujan-jan cit geutamah lom ngon narit peuhina seubagoë Dajeuë buta siblah.
Lé ureuëng aseuli disinan teuka dari Minangkabau
Bugéh
ngon Jawa.
Le ureuëng duëk di Suriyah nakeuh meuagama Islam madzeuhab Ahlussunnah Wal-Jama'ah (sunni)
ngon jumeulah na 74% dari mandum populasi.
Lé ureuëng Indônèsia
banda nyoë geugla nan ngon "banda pahlawan" saweuëb lam masa prang reubôt meurdéka dilèe di banda nyoë geubuka seuëh prang keu mita dukông neugara Indônèsia bak mata dônya.
Le ureuëng Salar nyang jeuët geumarit bahsa Tibet ngon bahsa China.
Lé ureuëng urôh areuta wakeuëh nyan geubloë duwa krak tanoh nyang la'én keu geunantoë tanoh nyan.
Lé ureuëng Yatsrib yôh nyan nakeuh that geuharap Nabi Muhammad SAW keuh nyang jeuët peudamèe lom antara dua kawôm nyang meusitrèe nyan.
Lé VOC nyan jipeuturi keunoe tanaman nyang la'én
teunaman nyang hantom na lom disinoe lagèe kupi
teh
coklat
bakong
rambông
saka ngon candu
mandum teunaman nyan that jipeureulèe lé bansa Eropa ngon hanjeuet jipula di sidéh.
Lhasa nakeuh nang nanggroe Tibet.
Lhèë thôn lheuëh nyan
banda Yerusalem nyang ka 100 thôn jikuasa lé teuntra Salib deungon prang nyan ka meuhasé geureubôt keulayi keu ureuëng Islam.
Lheuëh abeh umu Aurangzeb bak thon 1707
keurajeuën nyoë mulai mundo
bah pih teutap mantong na jimeukuwasa sampoë 150 thon lheuëh nyan.
Lheuëh abéh umu Teuku Nan Renceh
Nanta Seutia geugantoë neuduëk ayah gop nyan seubagoë uleë balang 6 Mukim.
Lheuëh Bhutan talô lam prang
laju jipeugot saboh Meujanji Sinchula
geubôh tandajaroë antara India Britania ngon Bhutan.
Lheuëh damèe Raymond ngon Lusignan mandum angkatan Salib nyan meusapat toë banda Akkra.
Lheueh hana le ureuëng nguy kapai uap nyang meugantoë ngon meusén disè meubarô keuh Singapura jeuet leubèh geupeureulèe le ureuëng meukapai
bacut-bacut Sabang ka geupeutuwo.
Lheueh jitamong Iseulam ngon jibalék nan jeuet keu Muhammad lé Sultan Mahmud Alauddin Syah (1871-1874) geupeucaya jih jeuet keu syahbanda.
Lheuëh masa sikula di Jogjakarta
ngon Indônèsia pih ka piyôh nibak prang peutheun meurdéka
Hasan di Tiro nyang masa nyan umu 25 thôn neujak sambông sikula u Amèrika.
Lheuëh maté Namgyal bak thô 1651
Bhutan rhôt lom lam harô-hara
akibatjih bansa Tibèt laju jijak prang lom nanggroë nyan bak thôn 1710
sigo teuk bak thôn 1730 ngon jibantu lé bansa Mongol.
Lheuëh meuhasé jireubôt meuligoë Acèh lé Beulanda
ngon sigra jipeugot da'irah nyan keu pông awaknyan.
Lheuëh meuninggai Abu Bakar bak thôn 634
Umar geutunyok jeuët keu khalifah gantoë Abu Bakar
Umar nakeuh khalifah keu duwa lam tarèh Islam.
Lheueh mukim baro na lom gampong nyang langsong geupimpin le geusyik.
Lheuëh na keupeucayaan nibak Jeundran Darmono nyan keuh
Nessen ngon mangat jeuët jimita haba ngon jirakam meumacam keujadian nyang that sôsah jiteumèe lé jurnalis la'én.
Lheuëh na padum na trép jikuwasa lé Barisan Nasional
bak piléhan raya 8 Maret 2008
peureuté oposisi ka jikuwasa that le kursi bak parlemen keu Kuala Lumpur.
Lheuëh na peuët thôn neuduëk di Mekah
gobnyan ka jeuët keu sidroë ulama rayeuek nyang na jeuet geubôh gla Syaykh (Syèkh) bak awai nan neuh
sampoë di Acèh jeuet keu Teungku Chik.
Lheueh neuperéntah Maroko na trép 38 thôn
Raja Hassan meuninggai bak thôn 1999.
Lheuëh neupulang lé Inggréh neugara keurajeuën nyan cit geupeutheun lam lhèe thôn lheuë nyan geugantoë jeuet keu republik.
Lheuëh neutamong Islam
gobnyan ka hana neupeurab lé ië mabôk nyan meubacut pih
bahthat pih bak watèe nyan golom na neutham keu bhaih hanjeuët jép arak lom lam agama Islam.
Lheuëh neutamong lam agama Islam
Umar ka teulah neuh ateuëh peuë nyang ka tom neupeulaku yôh masa dilèe jan droëneuh nyan mantong bangai lam bhaih agama Islam.
Lheueh nibak nyan laju FRETILIN neupeutrön 'alam Portugal ngon geu peunyata ma'lumat Timor Leste seubagoë neugara merdeka nyang geupeunan Republik Demokratik Timor Leste nibak tanggai 28 November 1975.
Lheueh nibak nyan
Peumeurintahan Seumentara Rusia
hana trep teudong cit padum-padum buleuen.
Lheuëh nibak nyan
Shalahuddin geulanjôt jak meurunoë u Damaskus keu geujak èleumeè agama na trép siplôh thôn
yôh nyan gobnyan geuduëk lam istana Nuruddin.
Lheuëh nibak nyan Snouck jeuet keu profesor bak sikula peujabat sipil nanggroe di Leiden bak thôn 1881.
Lheuëh nibak tarèh panyang nyang na bak riwayat dayah di Acèh
dayah nyan teutap keuh seubagoë lembaga non formal teumpat ureuëng Acèh meurunoë ngon neupeurunoë èleumèe agama Islam.
Lheueh nyan bakteri jitamong lam asoe nyang ka seungkak nyan sampoe jeuet keu infeksi.
Lheuëh nyan gaya gravitasi jihuë geulumbang ië beuna meuseubab ngon kacho phôn bak muka ië la'ôt.
Lheuëh nyan keuh meu akhé tarèh prang Salib II.
Lheuëh nyan laju jiusé keudéh u Singapura ngon jitheun keu watèe si thôn ukeuë dari masa nyan Nessen hanjeut tamong ilèe u wilayah neugara Indônèsia.
Lheuëh nyan lé Beulanda geupeugot teuk saboh gudang batèe arang disinan
banda lhôk nyan geukuëh lom bah jeuët dimeulabôh kapai raya ngon dipeudong peuneudong la'én didarat
ka sampoë lam gudang disinan jeuët jikeubah 25.000 ton batèe arang.
Lheuëh nyan nakeuh Madinah nyan tinggai cit seubagoë pusat agama kon pusat peumeurintah Islam.
Lheueh nyan na Meuseujid Raya Kutubiyah di Murrakush
nyang nakeuh meuseujid nyan saboh peuneugot arsitektur nyang that hayeue
salah saboh geudông nyang paléng lagak Maghribi.
Lheuëh nyan teuma jikuwasa lé Britania Raya bak thôn 1820 sampoë meurdèka Malaysia bak thôn 1957.
Lheuëh peunjajah Iërupa ngon ureuëng meuniaga geumeuturi ngon ureuëng duëk aseuli
meujuta droë ureuëng duëk aseuli nyang maté meuseubab ngon peunyakét nyang dimè le awak teuka nyan.
Lheuëh Prang Dônya keu phôn
lé kawôm Bani Hasyim ka jiangkèe Sayyid Husen bin Ali keu raja dari Hijaz nyang meurdéka.
Lheueh provinsi lheueh nyan na bupati/walikota nyang pimpin kabupaten/kuta.
Lheuëh puga Malaysia bak uroë 16 buleuën sikureuëng thn 1963
banda nyoe sah jeuët keu nang nanggroë neugara.
Lheuëh rubah saboh sagoë kuta meubarô keuh awaknyan jiseurah droë ngon mandum seunjata nyang na bak awak nyan.
Lheuëh runtôh bansa Mongol bak abad keu-14
aneuk-aneuk madeuhab nyan jimeurupah kuwasa lam beunteuëng siyasat ngon agama
akhéjih jeuet keu ji-ék keuh aneuk madeuhab Drukpa bak akhé abad keu-16.
Lheuëh seuleusoë nibak sikula meuyub ngon teuneungoh di Pidie Hasan di Tiro muda neujak sikula manyang u Jogjakarta bak Universitas Islam Indônèsia (UII)
gobnyan neucok jurusan Hukôm.
Lheuëh Sultan Mahmudsyah neuwèh dari Meuligoë Acèh bak buleuën 1
1874
Van Swieten jikira droë ka meunang lam prang nyan.
Lheuëh talô ekspedisi phôn Van Der Hejden
kuta Batèe Iliëk mantong teudong kong lam jaroë peujuang Acèh.
Lheuëh talô prang awak Peurancih Daendels jigisa lom u Beulanda
lé peumeurèntah Beulanda jihnyan jikirém tugaih keudéh u Ghana bak thn 1815.
Lheuëh teudong
Dubai ka meuseuliséh ngon Abu Dhabi.
Lheuëh uroë nyan droëneuhnyan ka hana neugisa lé u dayah ngon hana haba nyang meuhat keu pat keuh droëneuhnyan jinoë.
Lheuh jitamong watèe imsak laju hanjeuët geupajôh sapuë pih lé ngon geutheun droë keubit-keubit dari peukara nyang jeuët keu bateuë puasa uroë nyan.
Lheuh keujadian phôn nyan laju meusambông-sambông prang di Sama Langa sampoë 30 thôn lheueh nyan bak watèe Batèë Iliëk meuhasé jireubôt lé Beulanda bak thôn 1904.
Lheuh meuninggal Teuku Nan Ranceh
Nanta Setia geu gantöe neudeuk ayah gobyan seubagöe Uleebalang 6 Mukim.
Lheuh nyan jitamong dalam darah hingga sampoe troek u hate dengon limpa.
Lheuh nyan keuh meubarô inseuëh keulayi ureuëng nyan mandum.
Lheuh nyan
Mana ho trép ho jithèe watèe jimeu'èn filem seri Mother.
Lheuh runtôh keurajeuën nyan
da'irah nyoe jeut keu da'irah nyan geumat kuwasa lé Keurajeuën Acèh Darussalam bak thôn 1524.
Lheuh teuka Islam keunan
Khalifah Umayyah
dari dônya Islam timu
laju geupeuluwah wilayah u teunggara Jazirah Arab ngon geupeutalô kawôm Sassaniyah.
Lhok la'ot nyoe nakeuh rata bileungjih
ngon paleng lhok nakeuh.
Lhokseumawe nakeuh saboh da'irah di Acèh nyang mandum pabrék na teudöng di sinan.
Lhokseumawe nakeuh salah saboh kuta nyang na di Acèh.
Lhueh nyan bak peuta la'ôt jameun nyang geumeuneumat lé ureuëng meula'ôt pulo Wèh nyan geutuléh nan ngon Pulo Meuh.
Libya nakeuh saboh neugara nyang na di Afrika Utara.
Likèn nakeuh jeunèh meukheuluk udép keudroë keucuali meunyo geukalön ngön mikroskop
‘oh watèë ganggang jeuët geukalön udép bak badan kulat.
Likèn nakeuh sijeunèh parasit bak alam ngön jeuët jipeureuloh bak kayèë bak jiduëk.
Limöng blah boh keubiri nyan jitré jilingka bandum limöng boh rimueng bunoe nyang jicoba drob keubiri mangat leupah jitubit.
Limong boh gaki nyan nakeuh duwa gaki atra ureuëng po atra meutamah lom lhèe boh teuk keu "gaki" geureubak (ruda).
Linkin Park ka lheueh jipeuteubiet 4 boh album studio
nyakni Hybrid Theory
Meteora
Minutes to Midnight
A Thousand Suns
ngon Living Things (album bak thon 2012).
Linkin Park pih na jipeuteubiet album Live in Texas
Reanimation
ngon Collision Course
seureuta Hybrid Theory EP.
Linux nakeuh saboh sistém ôperasi bak komputer nyang meulèsen bibeuëh nyang geupeunan GPL.
Listrék
talipun ngon banda udara geupeudong di Dubai hat thôn 1950
bak watèe Inggréh jipinah kantô administratif lokaljih dari Sharjah keu Dubai.
L nakeuh haraih nyang keu duwablah lam abeujad Latén (Romawi).
Location of the Andaman Sea (in blue) La'ot Andaman (bahsa Myanmar : မုတ္တမ) nakeuh saboh la'ot nyang na di siblah tunong timu Lhok Benggali
siblah tunong Myanmar
siblah barat Thailand
siblah timu Pulo-pulo Andaman
ngon siblah baroh Aceh (Pulo Ruja).
Lom pih yum bubiri leubèh murah nibak kamèng.
Luah istana mantong dari samalanga sampo trok u geurugok.
Luah tanöh banda nyoe nakeuh 64 km 2 dan meunurôt hasé itongan sensus
na 219.070 ureueng geumukim di banda nyoe.
Lugat ( Bahsa Éndônèsiya - Aksen; logat; dialek) bahsa Inggréh pih na meumacam bagöe
lagè lugat Inggréh di Amirika meubida ngön lugat nyang na bak nanggroë Australi.
Lugat bahsa Inggréh pih na mumacam bagoe
lagèe lugat Inggréh di Amirika mubida ngön lugat nyang na bak nanggroë Australi.
Lungkèë keubeuë leubèh panyang nibak leumo.
Lusignan jeuët keu raja lam hak peurumohjih putroë Sibilla.
Luwah area meuseujid nakeuh 33.875 m²
ngon manyang tanoh 4
8 mètè di ateueh muka la'ôt.
Luwah beunuwa nyoë 8
3 % nibak luwah ruëng dônya.
Luwah da'irah nyoë nakeuh 550.000 km² ngon ureuëng neuduëk disinan na lam keunira 53 juta droë.
Luwahjih meukureuëng u 29 km² di 36 km² leuh ië beuna.
Luwah La'ôt Hindia La'ôt Hindia nakeuh la'ôt nyang keu lhèe rayeuek di dônya
meu ikôt keu la'ôt nyan keunira 20% nibak muka bumoë.
Luwah la'ôt nyan na 1/5 dari luwah muka.
Luwah la'ôt nyan na bak sa weuëk lhèe dari luwah mandum bumoë nyoe
atawa na leubèh kureuëng 179
7 juta km² (69
4 juta mi²).
Luwah Lhôk Jakarta keunira 514 km 2 nyang nakeuh saboh wilayah la'ôt deuë ngon meurata lhôk iē cit 15 metè.
Luwah neugara Irlandia na 70.273 km² atawa 83% nibak luwah Pulo Irlandia blah rot tunöng
ngon la'én nibak nyan nakeuh wilayah Irlandia Barôh.
Luwah propinsi nyoe 17.125 km
ngon jeumeulah ureueng duek na 1.450.519 droe (keunira thôn 2004).
Luwah pulo nyoë nakeuh 1045 km² ngon ureuëng duëk 9439 droë.
Luwah seulat nyoë lam keunira na 150 km meunyo geusipat phôn di Pulo Kalimantan trôk u Pulo Belitông.
Luwah wilayah 3
79 juta mil peuet sagoe (9
83 juta km 2 ) ngon jumeulah ureuëng duëk na 315 juta droë.
Luwah wilayah nyan 1.615 km
ngon populasi ureueng duek na 3.631.061 droe (keunira thôn 2004).
Luwaih wilayah km 2 rôh lam nyan pulo-pulo silingkajih.
Macam kri geucuba lé Tengku Kudin bah leumiëk até Raja Mahadi
teutap han cit meuhasé.
Macam macam peuneugèt rumoh.
Madinah geukeupông lé teuntra Syarif
meunan pih Fakhri han geutém theun talô lam masa jikeupông nyan dari thôn 1916 sampoë uroë 10 buleuën Sa thôn 1919.
Madinah geuthèe cit keu hasé nibak macam-macam peunula gulèe.
Madinah nakeuh banda Keurajeuën Utsmani nyang meuatô disinan nakeuh bak jaroë Bani Hasyim seubagoë syarif atawa amir dari Makkah.
"Madinah" nakeuh narit nibak bahsa Arab nyang meuareuti "banda"
jameun nan banda nyan "Yatsrib" nyang dudoë geugantoë lé Nabi.
Madinah nakeuh teumpat bak teudong lhèe boh peuneudong meuseujid nyang that utaa lam tarèh Islam.
Maghribi geuturi cit keu saboh neugara Islam nyang that toe ngon budaya Eropa
ngon hana neu peugadoh ubôe budaya Arab dan Islam.
Maghribi nakeuh keurajeuen konstitusional deungon parlemen nyang geupiléh lé ra'yat lam saboh piléhan raya.
Maghribi nakeuh nanggroë nyang stabil lam bideueng ekonomi
neuduek ekonomi Maghribi na bak teumpat limong nyang rayeuek di Banuwa Afrika.
Maghribi nakeuh saboh neugara nyang that kaya ngon adat meuhikayat nyang meumacam bagoe.
Ma gobnyan nakeuh Ummu Asim binti Asim.
Makajih lam surat nyoe na ayat-ayat nyang geupeutrang antara Allah Nyang Sidroe ngön buet-buet nyang syirék.
Maka luh nyan laju neupeujeuët lé Allah ureuëng nyan ka lagèë ôn kayèë nyang jipajôh lé ulat".
Makanrushi meuklèh deungon Pulo Onekotan ubé 28 km kira jih lé seulat.
Makanrushi nakeuh saboh pulo ubeut di Pulo-pulo Kuril barôh
nyang wilayah jih nakeuh saboh gunong apuy nyang ka geu'éh atawa kadang ka maté
nyang manyang jih timoh trok 1169 m di ateuh muka la'ot.
Maka syehara meutuah Geubohlah nan tempatnyan "GANDA PURA" dua Gerbang Raksasa.
Makheuluk nyan biasajih jimeulangkah ngon gakijih nyang panyang ngon jipeugadoh droe lam peureudèe triëng atawa lam lampôh soh nyang jitimoh beuluka.
Makheuluk nyan nakeuh Syaitan nyang jiceukak ngon jigeunton manusia.
Makkiyah nyoe geucok nibak lafai Makkah
meumakna nanggroe Makkah (na cit geukheuen Meukah lam bahsa Aceh ).
Maklum di lon manteng jinoe lam sikula.
Makna Kuta Raja nakeuh Kuta Raja
nyang meunyo takalön tarèh meuba keudéh bak calitra Sultan Acèh nibak indatu Champa.
Maktab nyoë na lam kompleks Dayah Tanoh Abèë nyang geupeudong lé keluarga Fairus nyang masa jayageuh 'oh geumat lé Syekh Abdul Wahab nyang geuturi ngon nan Teungku Chik Tanoh Abèë.
Ma ku mangat that até jakalèë aneukgeuh ceudaih lagi gèt peurangeui.
Malaikat jeuët geupeurupa droëgeuh mumacam rupa ngön beuntuk.
Malaikat neupeujeuët lé Allah Ta'ala nibak nur
yakni cahya.
Malaikat ( ) nyan salah saboh bagoë peuneujeuët Allah ta'ala.
Malam geuteurimong madum hajat lé Po.
Malam nyang that geuharok lé ureuëng Islam bak buleuën Ramadhan nakeuh malam Laylatul Qadar
malam nyang leubèh jroh nibak 1000 buleuën.
Malam nyoë geupeugah lam Al-Qur'an bak surah Al-Qadr
leubèh get nibak siribèe buleuën.
Malam rab tan na geu'éh
gèu meujaga
geubri tè' keu geutanyoë.
Malam teukeubi jinoë ka geucok aju keu malam dum ureuëng geujak meubeulanja dabeuëh peunajôh ngon neunguy bak keudèe ngon peukan.
Malawi meuceue ngon Tanzania blah rot barôh
Zambia blah rot barat la'ôt
ngon Mozambik di timu
tunong ngon barat.
Malaysia geuweuëk lam 13 boh nanggroë (11 boh di Malaya ngon 2 boh di pulo Kalimantan wilayah Malaysia) ngon 3 boh wilayah fèderasi.
Malik al-Salih (Malik al-Salih
Malik ul Salih
Malik Al Saleh) nakeuh sidroe raja nyang peudong Keurajeuën Samudra Pasè saboh keurajeuën Islam phôn di Asia Teunggara bak thôn 1267 M. Nan aseuli gobnyan nakeuh Meurah Silu.
Ma'lumat nyan geurasi nan ngon Ma'lumat Ulama ban sigom Acèh nyang nakeuh ngon ma'lumat nyan ulama Acèh geumeufatwa Prang Sabi lawan peunjajah bèk sampoë leupah jitamong u Acèh.
Mamplam atawa bak mamplam (nan Latin: Mangifera indica) nakeuh simacam bak kayèë nyang boh jih jeut tapajôh.
Mana Ashida ho trép ho jithèe watèe lheuh meu'èn lam filem Mother nyang di sinan Mana meutumèe padum-padum boh piala.
Mana Ashida ngön Yuko Yamaguchi
ureueng peugöt Hèllo Kitty
leumah cit bak uroe nyan seubagoe jamèe.
Mana Ashida phôn jimeubuet bak filem ABC Short Movie 2: Bokenmana bak thôn 2009.
Mana bak filem Despicable Me
jeuet keu ureueng nyang gantoe su Agnes.
Mana jinoe jiduek di Nishinomiya
prefektur (propinsi) Hyogo.
Mana nyoe na cit deuh bak filem Confessions ngön filem Usagi Drop.
Mana phôn deuh bak filem ABC Short Movie 2 nyang geupeudiyeueng lé Asahi Broadcasting Corporation.
Ma'na Shafar na lhèe: * Wareuna meukunèng
lagèe muka ureueng nyang sakét.
Mancang (nan Latin: Mangifera foetida) nakeuh saboh rupa bak kayèë nyang bohjih jeut tapajôh.
Mandum beunagi u (bak
ôn
boh) na gunajih.
Mandum gla nan keu naggroë nyan ka geuteumèe lé ureuëng ahli tarèh lam keuneubah sarakata jameun Bhutan ngon Tibèt jameun.
Mandum keurajeuën atawa da'irah la'én di luwa Jawa ngon Madura keubit barô glah jimat lé Beulanda bak thôn 1920.
Mandum keurajeuën dsinan ka jimeuniaga ngon bansa Iërupa peuë lom lheuëh na hubôngan ngon bansa Portugéh bak abad keu-15.
Mandum keurija nyan jijaga ngon get that lé VOC ngon cara jiprang keuh wilayah-wilayah la'én di seulingka nyan.
Mandum kitab nyan na sireutôh peuët böh.
Mandum makhluk hudép nyan na nyawong
peu keuh manusia
jén
malaikat
atawa hèwan (binatang).
Mandum malaikat nyan hana tom geubantah peurintah Allah ta'ala
hana pajôh makanan
hana jép ië.
Mandum neuduëk teuntra Beulanda di Banda Acèh hana pré geuseurang lé teuntra Acèh
awak nyan ka meutheun lam kuta-kuta ubeut nyang jipeugot
hana asé tubiët saho pih u luwa banda.
Mandum neugara beunagi Malaysia na di sinan.
Mandum neugara na cit meubantu peugot Acèh lheu