oh musibah.
Mandum nyan geupeujeuet keu atôran dasar keu mandum bhaih dalam Unsyiah nyoe.
Mandum nyan hana geuthèe lé ureuëng Acèh
sampoë nibak buët nyan lé Snouck ka jipeugot saboh keunarang ngon kri èleumèe nyang jeuët keu cara bak jipeumeuklèh antara ulama ngon ulèe balang di Acèh masa nyan.
Mandum nyan teuduek di da'irah Gayo.
Mandum teuntra nyan geupeusaho ilèe di Tal Ashtara ngon tujuan geuneuk jeumeurang kruëng Yordan bak 30 uroë buleuën Nam.
Mandum ummat Islam yôh nyan that meubahgia ngon neuucap syukô keu meunikah duwa ureuëng nyang neugaséh lé Nabi nyan.
Mandum ureueng agam ngon inong geu sôk balgha
nakeuh seulop kulit nyang leumiek hana meu tumèt
seulop nyan kayém geulhap ngon wareuna kunèng.
Mandum ureuëng Islam nyang na lam kafilah syahid jipoh lé teuntra Salib nyang jipimpin lé Raynald.
Mandum ureuëng nyan bak kri meusambông cit ngon peujuangan meuseunjata nyang leubèh awai.
Mandum ureuëng nyan geuwoë lom keudéh u Johor
ngon geuintat lé aseuka Acèh lom geubantu pèng lé sultan Acèh bah geupeugot lom banda Batu Sawar nyang hancô lam prang.
Mandum ureuëng watèe jitamong Jeupang nyan geusambôt aseuka Jeupang lagèe syèdara nyang teuka dijak bantu bansa Asia la'én.
Man duwa geuh keu turônan (bièëk) keuleuarga Imran.
Mangat jeuet keu peumeunang
MC acara ngon jamee geupeubuet ngon geupeuglah meumacam misi lam saboh teumpat.
Manoe nyan geukheun manoe Rabu Abéh.
Manok nakeuh saboh binatang nyang jipajoh dum peue.
Manusia mula phôn teuka u pulo Ruja bak 500 SM
ngon na meupadum boh keurajeuën jameun nyang meukeumang disinan.
Manyak kon ureung nyan ka meuntuy.
Manyang gunong nyoe 2390 m.
Manyang gunong nyoë nakeuh 1810 m. Gunong nyoë keuneulheueh beureutoih bak thon 1839.
Manyang gunong nyoë nakeuh 2801 m. Gunong nyoë nakeuh gunong apui nyang mantong udép.
Manyangjih nakeuh 2885 m. Gunong nyoë nakeuh gunong meu'apui nyang mantong udép.
Manyang meurata muka tanoh di Maladewa nakeuh 1.5 metè di ateueh muka ië la'ôt
meunan keuh jeuet neugara nyoe seubagoë neugara nyang paléng meuyub di dônya.
Ma'rifah nyöe hai nyang phôn-phôn beuna bak sidröe-sidröe insan.
Marzuki Nyak Man nyang geuturi deungön Ketua Presidium; ngön Drs.
Masa away kön kana di Acèh.
Masa keurija darurat geupuga di Bener Meriah keu saboh minggu
ngon jeuët geupeupanyang meunyoë na peureuleè.
Masa meugantoë
awak nyoë meucawoe deungon sukèë Tibet
Hui China Han ngon Mongol nyang ka away na di sinan awak nyoe keuneulheuh jih jeuët keu sukèë Salar jinoë.
Masa nyan Acèh mantong lam gabuëk prang antara GAM ngon RI.
Masa nyan Barbur geupeutalo Ibrahim Lodi Sultan keuneulheuëh nibak Keurajeuën Delhi lam Prang Panipat I. Narit Mughal nakeuh lidah Ural-Altay nibak narit Türk.
Masa nyan geupeunan lam Islam seubagoë masa Jahiliyah ngon kawôm nyang seumah beurhala nyan geupeunan musyrikin.
Masa Romanov geumat kuwasa 304 thon trok thôn 1917 deungon Tsar Nikolai II seubagoë tsar keuneulheuëh.
Masa ubeut-ubeut nabi Muhammad
buët siuroë-uroë nakeuh geupeurabé kamèng atra ureuëng-ureuëng di Meukah
bak watèë umu 12 thôn ka mulai geujak meukat-meukat ngon Abu Thaléb.
Maséng-maséng ka geudisèn keu geuukô enerji nyang geukeubah ngon khusuih.
Maseukapè gompeuni meuhasé jipeuluwah banda nyan 'oh lheuëh jireubôt lé awaknyan nibak jaroë Mataram nyang ka leumoh thôn 1743.
Masjidil Haram pih ka padum-padum go geupeuluwah hotel-hotel teumpat dom jama'ah haji pih meutamah.
Matangglumpangdua salah saboh kuta keucamtan nyang na di Kabupaten Bireuen.
Matt Damon nakeuh sidroe aktor nyang tom meutumèe Academy Award lam beuntuk Ureueng Tuléh Naseukah nyang Paléng Göt ngon Ben Affleck lam filem Good Will Hunting.
Matt tom cit roh lam kawan Academy Award keu Aktor nyang Paléng Göt lam filem nyang sama.
McLynn 1998
p.18 Napolèon carong bak éleumèë matematika
ngön that meuphôm lam éleumèë seujarah ngon éleumèë bumoë.
p.6 Jih lahè ngön nan Napoleone di Bounaparté
nyang dudoë jiubah jeuët keu Napolèon Bonaparté nyang leubèh meubèë Peurancih.
Megawati lahé di Yogyakarta bak 23 uroe Buleuen Sa 1947.
Megawati nyoe nakeuh sidroe prèsidèn ureueng inöng phôn di Indonesia nyang geupimpin dari 23 uroe Buleuen Tujôh 2001 trok 20 uroe Buleuen Siplôh 2004.
Mè (nan Latin: Tamarindus indica) nakeuh simacam peunula meubak kayèë nyang jeut timoh u 12
1 - 18 3 mètè.
Menan pih dudoë peungarôh dua Bani nyan ka leubèh rayeuëk bak kuwasa nanggroë Madinah.
Menyo na 5 ribee jipeugah le peumerintah cit lima saja.
Menyo varicella penyaket nyoe na bansigom donya
Terutama keunong aneuk miet cut diyup 20 thoen usia.
Mercusuar nyan na manyang 85 m
bak peuneugah ureuëng duëk di teumpat nyan lhôk pondasi jih nakeuh rab santeut ngon manyang peuneudong nyan u ateuëh.
Mercusuar nyoe jipeudong lé peunjajah Beulanda bak thôn 1875.
Mèrèk hapé nyang paléng jithèi nyang nguy Symbian OS nakeuh NOKIA
pakon?
Meuabad-abad sukèë nyoë mantöng geupeulara bahsa Oghuzjih nyang leupah that saban ngon bahsa Turkmen nyang geumarit bak Qaraqum.
Meu’ah syedara menyo na salah bak lon peutroh berita.
Meu-ambông nyan leubéh keuh ma'na jih nibak saboh buët meuramiën atawa tamasya biasa.
Meu areuti ngon na buleuën Ramadhan nyan u bé na dèsya nyang geupeubuët lé ummat Islam geurhah sampoë gléh ngon teuka bulëun Ramadhan.
Meu areuti Ramadhan nyan keu ummat Islam nakeuh su'uëm nyang that geutanggông lé ureuëng nyang puasa
su'uëm nyang teuka nibak deuk ngon grah.
Meubagoë cara geusatoh lé aseuka la'ôt Indônèsia Malaysia ngon Singapura bak geupeuseuleusoë peukara nyan antara la'én ngon keurija saban lhèe boh neugara nyan keu geutamah patroli la'ôt di seulingka seulat nyan bak buleuën nam thôn 2004.
Meubagoë jeunèh cicém nyan geukira lam glah Aves.
Meubagoë mèrèk hapé nyan
na mèrèk Nokia
Samsung
Philip
LG
Sony Ericson
Virtup
Siemens
Window Mobile atawa la'én nibak nyang.
Meubagoë rupa Syamanisme ngon Tengriisme kayém geupeulaku bak rata nanggroë Mongolia nibak jameun kön.
Meubanja keuh gunong-gunong meu-apuy nyang meubenteuëng dari timu u barat pulo.
Meubarô keuh disinan na jiteumèe minyeuk ngon na jikandông cit gaih alam.
Meubarô teuingat geuh nyang nakeuh Nabi nyan manusia cit saban ngon manusia la'én.
Meubarô thôn 1974 Kuala Lumpur peumeuklèh droë keu jipeugot saboh Wilayah Meusikutu phôn nyang geuatô langsông lé Peumeurèntah Federasi Malaysia.
Meubeuët Al-Qur'an bak buleuën nyoë biasajih geukheun tadarus atawa lam bahsa Acéh geukheun meudaruih.
Meubibeueh lam bhaih meupeundapat ngon budaya seumiké that geu lindông le peumerèntah.
Meubida bacut cit ngon jinoe nyang ka geunguy jeuleubab nyang rayeuk bak ulèe.
Meu bileuëng pulo cit na keunira 342 pulo nyan ka jitamong lam beunileuëng pulo-pulo anoë atawa pusông ngon teunamon kareuëng deuë nyang na jitimoh tanaman.
Meucatat na keunira 350.000 spesies organisme jitamong u dalamnyan nyan hana rôh alga ijô.
Meuceue wilayah nyan ngon Rabat-Sala-Zammur-Za'ir di utara Dukkalah-'Abdah di seulatan
As-Syawiyah-Wardighah di timu La'ôt Atlantik di barat.
Meuceuhu lom Raja Hassan II bak thôn 1978 nibak watèe Spanyol neupulang kuwasa di wilayah Sahara-Spanyol keu dalam kuwasa Maghribi-Mauritania. Meuceuhu ureuëng pimpén peujuang masa nyan nakeuh sidroë aneuk muda nyang nan Bung Tomo ngon narit nyang geukheun lé gobnyan "arek-arek Suroboyo".
Meudalèh ngön umu nyang leubèh tuha Joséphine hana meukeuturônan bak Napolèon nyang dudoë jitaleuëk.
Meuënyöe sidröe-sidröe insan nyang geupeutrôn wahyu tapi hana geupeurintah geuyuw peutrôh bak ummat nyang ureuëng nyan geupeunan deungön Nabi.
Meugang na keuh saböh tradisi bak ureung Aceh yaitu saböh wate di awai puasa uröe raya puasa deungön uröe raya haji.
Meugoë biasa jih geu peubeut sithon 2 goe.
Meugoë na keuh beut jak u blang.
Meuhat bak peunegah nyan Daendels nakeuh sambông ra'uëh nyang ka leubèh awai na dari Buitenzorg.
Meuhat cit bak peunula nyang sel jih na plastida; ngon vakuola nyang rayeuk ngon kayém jidominasi volume sel.
Meuhat cit na lhèe boh mercusuar ngon nyan di dônya saboh na di Karibia ngon saboh teuk ka jeuet keu museum di neugara Beulanda.
Meuhat dudoë jigisa lom Beulanda u euncit nanggroë jajahan jih keuneuk jijak cok pulang lom wilayah nyan.
Meuhat keuh buleuën nyan jeuët keu watèe nyang that utama bagi ummat Islam keu geupeusuci tubôh lahé batén nibak kuto ngon dèsya.
Meuhat keu nyo cut aduën nyang neumeukeusud nyan nakeuh Teungku Chik di Tiro nyang bak thôn 1881 ulama mujahid nyoe geuangkèe keu panglima prang sabilillah salang Teungku Chik Panté Kulu nakeuh sidroë jaroe uneun gobnyan.
Meuhat keu tema nyang neubôh keu seumangat PKA I nakeuh narit “Adat bak Poteu Meureuhôm Hukôm bak Syiah Kuala”.
Meuhat mandum ôseuha nyan hana hasé lagèe nyang jimeuheut lé awaknya.
Meuhat na sahabat siplôh nyang ka geujamin lê Rasulullah tamöng syeuruga.
Meuhat nyang cit na geuba lé sidroë-droë ureuëng jak wisata meu-ambông nakeuh ambông bajèe nyang geulhôk dilikôt bajèe ubé-bé nyang sép mantong ngon dabeuëh la'én nyang geukira peureulèe bak geujak nyan.
Meuhat nyang kon teumpat beulanja curak diateuëh bunoë padum-padum boh sagoë banda Kuala Lumpur ka geupeuteutap jeuët keu da'irah meuneukat barang aseuli disinan lagèe dabeuëh ija (tekstil) ngon peuneugot jaroë.
Meuhat nyang na keuneubah hikayat nibak masa dilèe di Acèh nakeuh bak masa Keurajeuën Samudra Pasè nyang that meukeunong lagèe Hikayat Malém Diwa ngon Hikayat Putroë Néng.
Meuhat peue nyang jipeunyata nyan mandum ken lagèe heut awak Beulanda nyan lé bansa Acèh prang golom seuleusoë.
Meuhat pih kantô peumeurèntah ka jipinah keudéh u Putrajaya banda nyoe mantong cit jeuët keu pusat ekonomi
pèng bisnis asuransi properti media ngon seni neugara.
Meuhat teuma lam padum-padum boh seunurat na nyang geukheun tarèh reusam nanggroë Uni Emirat Arab nyang teuka nibak adat di wilayah nyan keu geutuléh ngon geupusaka calitra ra'yat ngon hikayat.
Meuhat tugaih nyang meuhasé ngon peureuda prang di Acèh sampoë jeuet Snouck nyan na peungarôh nyang that peunténg lam peumeurèntah kolonial Beulanda.
Meu ikôt ngon periode Neolitik Barô nyang leumah ngon rumoh-rumoh peuët sagoë panyang reusam Mureybet.
Meujan geupeurôh cit lam kawasan Afrika Timu.
Meujan kalimat nyan meususôn nibak duwa boh isém
miseuëjih: (Hasanun Qaadimun baca paneuk; Hasan Qadim) artijih si Hasan ka teuka atawa ka trôh.
Meujan 'oh watee sidroe droe ureueng beungeh dan geukheun narit "gam"
maka narit "gam" nyan meumakna gasa tapi watee keuadaan hana beungeh narit "gam" nyan nakeuh narit nyang biasa mantong.
Meujan paih ngon hisab meujan meubida that deungon hisab nyan.
Meujan watèe Balkan geupeuwoë kheun keu semenanjung Balkan wilayah nyang meulingka ngon La'ôt Adriatik Ionia Aegea Marmara dan La'ôt Hitam dari barat daya tunong ngon teunggara.
Meu judôi Berita Alam Gaib Sebelum dan Sesudah Hari Kemudian halaman 41.
Meukah thôn 1850 Meukah jinoë 'oh watèe malam Yôh goh maju lagèë nyang ka na lawét nyoë kuta Meukah asaijih nakeuh saboh aluë nyang hana jitimoh meubacut pih teunaman seuhingga hana soë tém tinggai atawa peugot rumoh di sinan.
Meukeuseud Qadha nakeuh hukôm Allah ta'ala bak peu mantong nyang ka geu peuteutap lé Allah ta'ala.
Meukeusud èleumèë nyoë nakeuh keu tatupeuë laku akhé nibak saboh kalam/lafai lam bahsa Arab.
Meukeusudjih tayakin keu saboh-saboh peukara.
Meukeusud jipeugot ra'uëh nyan nakeuh bah mangat bak jimeugrak aseuka Hindia Beulanda meunyoë beureutôih prang ngon Inggréh.
Meukeusud meuiman keu malaikat Allah beu yakin ngon patéh nyang bahwa malaikat nyan na.
Meukeusud Nabi hana neudawôk peudong Teurawèh meujama'ah nakeuh bah bk jeuët keu syek ummat neuh keu neuingat hukôm meukeurija seumayang Teurawèh nyan.
Meukeusud utôsan nyan nakeuh jak meurundéng ngon Beulanda di Riau
bah awak Beulanda nyan jitém jak u Acèh bak buleuën 12 thôn 1872.
Meukeusut nibak peuglah droe nakeuh peunyata peuputôh hubôngan nyang lam surat nyoe neucalitra bhah Nabi Muhammad neupeuputôh peurjanjian ngön ureueng musyrék.
Meukuseuëd èleuëmè nyöe na keuh untôk ta teupeu laku/keadaan akhé nibak saböh kalam/lafai lam bahsa Arab.
Meula'en jih nakeuh bak tingkat otonomi subjek-subjek nyoe.
Meuligoë Acèh nyang ka jikuwasa lé Beulanda yôh nyan ka jeuet keu saboh keumeunangan bak awak nyan ngon hasé nyan teuntra Beulanda ka jipakat Keurajeuën Acèh bah bék lé geumeuprang ngon awak nyan.
Meuligo Raja Kampa na di samalanga na kubu gopnyan na mantong sampe inohat uro ka dikuh seubago bukti le awak lua nanggroe sitho leubeh nyang uleikot.
Meumacam bagoë bansa ngon manusia keunan geujak dum geujak duëk di Kuala Lumpur.
Meumacam bagoë madeuhab Buddha timoh ngon geulindông lé maharaja Mongol ngon Tibèt.
Meumacam cara ureuëng nyan geusôeuha beunantu ngon areuta atawa ngon teunaga.
Meumacam hotel jipeudong di banda nyoë.
Meumacam jeuneh na peukayan neunguy adat di neugara Maghribi.
Meumacam lugat atawa dialek nyang na tareumpök lam bahsa Arab nyoë seucara umum jeuët takheun bahsa Arab ureuëng di kuta meubida deungön bahsa nyang na di pedalaman (baduy).
Meumacam-macam meuneu'en pih na bak PKA I lagèe meu'en gaséng meu'en galah
meu'en sipak raga geudeue-geudeue geulayang tunang ngon macam dum meuneu'en ureuëng Acèh nyang la'én.
Meumacam prang asé jipeumeunang droëjih nibak laén prang meulawan Austria ngön Prusia.
Meumacam pusat beulanja ngon mall ka teudong disinoë.
Meunan chit lagèë nanggroë la'én lam Amirika Teungöh Honduras nakeuh rumoh keu sukèë maya trôk bak away abad abad keu sikureuëng.
Meunan cit keurija adat dari banmandum sukèe bansa aseuli nanggroë Acèh geupeuduëk cit.
Meunan cit nibak keudèe kupi pih hana jimeukat peunajôh nyan.
Meunan cit raja jeuet neu peubateuë Parlemen lheueh neupeugot konsultasi gnon pimpénan ban duwa bilék di Parlemen neu tunda Konstitusi neu laksana piléhan raya barô atawa neu peuteubiët dekrit.
Meunan cit riwayat tarèh ngon reusam nyang kayém geukheun ngon Iërupa Teungoh.
Meunan cit saudagar nyang na di Indonesia that ramé nyang neu jak mita raseuki di Timor Leste.
Meunan cit that le ureuëng nyang neujak Iërupa u Afrika ngon meubalék nibak nyan geulingkeue selat nyoe.
Meunan geukalon Jeupang ka talô lam prang raya nyan lé peumimpin peujuangan politik Hindia Beulanda laju geupeunyata meurdèka Neugara Indônèsia.
Meunan geuthèe lé Muslimin Nabi Muhammad hana meuninggai lom laju geu meuprang sampoë kawôm Musyrikin nyan asé geutiyeuëp dari da'irah Uhud bak uroë nyan.
Meunan ka jitamong watèe seumayang Mugréb meubarô keuh geupeubateuë puasa nyan ngon geuseumajôh peunajôh atawa geujb ië ngon geubeuët du'a khusuih.
Meunan ka jithèe lé Beulanda kri jeunaweuëb Sultan Acèh laju ngon sigra awak nyan jitimbak aneuk meuriam u wilayah darat Acèh.
Meunan ka le meusapat gamba udép nyang jirakam teuka keuh heut lé Nessen keu jipeusapat gamba nyan lam saboh film.
Meunan ka meukuwasa lé Raja Abdullah ka geukuët pajak ateuëh duwa droë sèdaga nyang meuôseuha di Klang
lé sèdaga nyan pajak nyan jikuët teuma bak rakyat nyang meuduëk di Klang.
Meunan keuh dudoë jeuët prang antara Raja Mahadi ngon geudukông lé rakyat geulawan Raja Abdullah nyang jibantu lé aneuk agam geuh Raja Ismail.
Meunan keuh gabuëk nyan teutap brat that sampoe bak thôn 1857 Sultan Abdus Samad geuduëk keu raja barô di Selangor lé Sultan Abdus Samad ka geudukông peuë nyang geulakèe lé Raja Mahadi.
Meunan keuh jameuën-jameuën na tadeungo-deungo pantôn Apa Ka'ôy ngön Kasumi Mara lam kasèt tip na geu puta lé ureuëng awai-awai.
Meunankeuh jeuët PKA I nyan that geuprèh-prèh ngon seumangat ngon that geugalak lé ban mandum ureuëng Acèh.
Meunan keuh meseubab ngon nyan ka sampoë hana le kapai nyang peugot Sabang seubagoë teumpat peuniyôh bak masa nyan.
Meunankeuh ngon seubab nyan Keurajeuën Yerussalem ka jeuët bak teungoh-teungoh lam lungkiëk nanggroë nyang na lam saboh kuwasa sultan Islam.
Meunan keuh nyang meutuléh bak saboh buku teunuléh : Ustazd Musannif Effendie.
Meunan meunurôt lam padum-padum boh hadih nabi SAW.
Meunan nyang meu tuléh lam kitab I'anah Ath-Thalibin
juz phôn bak ôn keu limong blah sampoe namblah.
Meunan nyang meu tuléh lam kitab I'anatuththalibin Juz phôn bak ôn keu limong blah sampoe namblah.
Meunan pih bak neureuncana buët nyan
gobnyan ka meurumpok ngon sidroë sahabat Nabi Nu'aim bin Abdullah nyang lé Nu'aim ka neupeugah nyang nakeuh adoë inong Umar ka geutamong cit lam agama Islam.
Meunan pih bak stasioner fungi meusifeuët saprotrof jicok energi dari euncit-euncit dabeuëh organik.
Meunan pih dua Namun hanya duwa definisi nyang phôn nyang leubeh umum ngon kayém bak geu peuguna.
Meunan pih kantô cabeuëng padum-padum boh mahkamah mantong cit na di banda Kuala Lumpur nyan meuligoë Yang di-Pertuan Agong raja neugara Keurajeuën Federasi Malaysia nakeuh disinan.
Meunan pih kon lagèe ië beuna nyang jeuet nibak geumpa bumoë ië beuna nyang jeuet nibak mekanisme non-seismik biasajih bagah gadoh ngon jareuëng that trôh u garéh panté nyang jeu'ôh nibak asai teuka ië.
Meunan pih lom definisi nyang paléng luwah nakeuh neuduëk Kutôb Barôh na di La'ot Artik.
Meunan pih nit jumeulah ureuëng Islam prang nyan meuhasé keuh geupeutalô Musyrikin Quraisy ngon maté keuh watèe nyan peumimpin prang Quraisy Abu Jahal atawa Amir bin Hisyam Makhzumi.
Meunan pih nyang gabuëk antara 'Aus ngon Khazraj nyan hana cit reuda sidroë ureuëng nyang jeuët keu ulèe kawôm Bani Khazraj nakeuh Abdullah bin Ubay nyang lé ureuëng Yatsrib geuneuk peuduëk keu raja nanggroë.
Meunan pih nyang that ramèe dari awak nyan nakeuh ureuëng Kanton ngon Hakka.
Meunan pih padum-padum droë ureuëng Bhutan leubèh galak geukheun nanggroë nyan ngn 'Druk Yul' ngon ureuëng duëk disinan geukheun 'Drukpa'.
Meunan pih peukara keurija nyan hana that jipakoë lé meunan Snouck jigisa u nanggroë Beulanda bak thôn 1906.
Meunan pih rayeuek jasa bansa-bansa Hindia Beulanda keu Beulanda lé awak Beulanda nyan hana meu jipeugot keunira sapeuë pih keu bansa jajahan jih.
Meunan pih Tun Sri Lanang ngon padum-padum droë ureuëng nyang la'én han geutém woë geupiléh tinggai di Acéh.
Meunan pih ureuëng Islam phôn ka geuteuka u Nusantara dari abad-abad phôn agama Islam di tanoh Arab.
Meunan piyôh prang ngon sigra gobnya geuangkèe keu ureuëng nyang meukuwasa di Acèh seubagoë Gubernur Militè Acèh meupangkat Mayor Jeundral.
Meunan sit Bang Joni sidroe prèman gampông galak raya keu Yusniar.
Meunan trôh lam rumoh meubarô deuh takalon ruweuëng lam rumoh nyang luwah sabab lam rumoh Acèh hana geubôh peukakaih méh ngon kurusi sapoeuë pih.
Meunan trôh Nabi u Yatsrib laju keuh neupeugot damèe antara 'Aus ngon Khazraj
ngon meukawan-kawan ureuëng Madinah nyan dari 'Aus
Khazraj ngon Yahudi nyang geutamong lam agama Islam atawa meu-ikat janji sipakat keu meujaga dameè di Yatsrib.
Meunan trôh u Acèh hana trép lanja
keuluwarga Keurajeuën Johor laju geupeubibeuëh lé sultan Acèh.
Meunara nakeuh geudông manyang nyang na di meuseujid seubagoë teumpat peudeungo su bang u masyarakat oh ka trôh watèë seumayang.
Meunè ngön thôn jeuet peureulèe cit tapeutamöng bak peuta jeut ji tepeue nè ngön thôn jeuet saboh-boh peuta.
Meuneunguy teknik-teknik biologi molekuler keu filogeni pwunula bak nyatajih dudoë that le meudukông ateuëh peuë nyang meupisah jinoë.
Meung geutanjoë hana gèt peurangeui hana geusayang lé gob.
Meungnyoe tadeungö narit Palang Mirah laju teulintaih lam peu-euet geuntanyoe keu ureueng nyang peutimang ureueng binasa
boh bak jalan raya atawa bak teumpat laén.
Meung nyo sidroe raja geumat kuwasa punoh lam peumeurintahan
nyan nakeuh geupeunan ngon monarki absolut.
Meunurôt narit dilee Sultan neu peurintah untok neupeugot saboh taman nyang geupeunan Gunongan nibak teungoh-teungoh Mideun Khayali (Taman Istana) seubagoe langgeum cinta neuh keu tuan putroë.
Meunyo bahsa Acèh ka jeulah peunyeubaranjih paléng luwah.
Meunyo bak raka'at keu duwa ta kheun Surat Al-Qamar atawa Surat Al-Ghasyiah
teuma jeuët lom Surat Al-Ikhlash (Qul-hu).
Meunyo bak seumayang uroë raya puasa sunat beu teulat bacut
mangat luwah watèë keu bôh jakeuët fitrah.
Meunyoe bala nyan ka gadöh ureueng nyan jimeukaphé keulayi.
Meunyoë ka lagèe nyan nakeuh laju geumeuhôi keunan sidroe pawang atawa teungku nyang biasa keu geupeu-ubat ureuëng sakét nyan.
Meunyoe ka lheuëh keunong rajah burông nyan biasa jih laju jiwèh nibak tubôh ureuëng sakét
ngon hana trép lheuëh jiwéh jén nyan laju meuwoë lom ingat ngon bacut-bacut meutamah sihat http://melayuonline.
Meunyoë ka lheuëh tutuë nyan nakeuh jeuet keu leubèh meutamah sibôk lom seulat nyan.
Meunyoe kon meunan han tareumpok punca asay kalimat.
Meunyoë lam bahsa Indônèsia geupeunan kijang ngon lam bahsa Jawa geupeunan muncak.
Meunyoë lam bideuëng reusam kayèm that bansa-bansa nyang neuduëk di wilayah Pulo-pulo Meulayu neupeugot acara meurumpok ngon neuploh keuh peuë matong peukara reusam adat ngon keu-adaan nyang teungoh teujadi lam kawan ras Meulayu.
Meunyöe lam qa'idah jih geukheuen ''Peukara-peukara nyang geu peusadue (na hubôngan) keu Nabi Muhammad SAW nibak narit/ucapan beuet iem atawa contoh/miseu beuliau.
Meunyöe maté sabab sakét umpama jih nyan h'ana rôh lam kawan ureuëng syahid.
Meunyoë meunan Imeum Syafi'iy nyoë rôh lam keuturunan Arab Quraiysy lam masalah nyoë na saböh hadih masyhur
nyang geuhubông hadih nyan keu Imeum Syafi'iy.
Meunyoë meunan Imum Syafi'iy nyoë rôh lam keuturunan Arab Quraiysy
lam masalah nyoë na saböh hadih masyhur
nyang geuhubông hadih nyan keu Imum Syafi'iy.
Meunyöe meunan meukeuseued sharaf atawa tashréf disinöe nakeuh: "Ta peu ubah beuntuk saböh-saböh kalimat nibak asai jih keu padum-padum böh kalimat nyang ta peureulè".
Meunyoe meunan OS nyang na bak komputer han jitém oh watèë tapasoë lam meusén hapé
meuseubab nyoë keuh Symbian memang geu peugèt husôh keu hapé.
Meunyoe neuk jak u Acèh Jaya nyoe
jiet neu jak ret rauh pantee barat ngon jeuoh jih seukita 150 kilo mete.
Meunyoe propinsi geu kheuën seubagoe dairah tingkat sa
meunyoe Kabupatèn geupeunan dairah tingkat duwa.
Meunyöe sidröe-sidröe insan nyang geupeutrôn wahyu
tapi hana geupeurintah geuyuw peutrôh bak ummat
nyang ureuëng nyan geupeunan deungön Nabi.
Meunyoë tabaca Alqur'an beusesuai deungon tajwid hukôm jih wajéb atawa fardhu 'in.
Meunyoe takheun
bak buleun-buleun nyan su'um jih trôh bak numbôi paléng manyang.
Meunyöe tapeusapat jumlah nabi ngön rasul ban mandum na sikati dua laksa peuët ribè atawa sireuëtôh dua plôh peuët ribè (124.000) dröe.
Meunyoe ureuëng nyang keunong sanè nakeuh sakét that lagée teutop ngon jarôm ngon meusarôk ngon meuribèe neuk duroë http://melayuonline.
Meunyo han sép syarat nyan hana wajéb puasa.
Meunyo keunong uroe pre sikula rame that ureueng mita pempeng lam krueng nyan.
Meunyo meunan
khutubah seumayang uroë raya nyoë hana sunat bak ureuëng seumayang sidroë atawa bak jama'ah seumayang ureuëng inong
keucuali meunyo nyang ba khutubah nyan buët ureuëng agam
nyan kakeuh jeuët lagèë nyan.
Meunyö meunan
wajéb tateupeuë bahsa da’irah nyang na di Acèh nyoe dan pat-pat töh mantöng bahsa da’irah nyan geupakèk.
Meunyo na soë peukaru
treunggiléng laju jigulông tubôhjih jeuet lagèe saboh boh bhan.
Meunyo propinsi geu kheuën seubagoe dairah tingkat sa
meunyoe kabupatèn geupeunan dairah tingkat duwa.
Meunyo röt Timu wilayah Bireuën meubataih langsông ngön Kabupaten Acèh Utara.
Meunyo tajak ba' rèt raya tan bajèë geupeukhém lé gob
geukheun geutanjoë hana teu pue 'adat.
Meunyo ta kalon-kalon bak silsilah keturunan Nabi Ibrahim As ret jalur Bin Tarikh
nyan trôh meuhubông ngon Nabi Nuh As.
Meunyo totaljih
album-album Linkin Park ka lheueh geupubloe trok 'an 50 juta krek.
Meunyo totaljih
album-album Queen ka lheueh geupubloe trok 'an 300 juta krek.
Meunyo totaljih
album-album The Doors ka lheueh geupubloe trok 'an 100 juta krek.
Meuplôh ribèe droë ureuëng maté lam prang akhé thôn 1945 nyan
geuthèe nan ngon prang 10 November.
Meurah Pupôk ka neu hukôm le Sultan Iskandar Muda
saweueb Meurah Pupôk ka neu meuzina.
Meurata ureuëng meudagang nyan bak dayah keu peuë geupajôh si uroë-uroë nakeuh peunajôh nyang geutaguën keudroe.
Meurdèka nyoë meu hasé neucok lé ra'yat Irlandia lheueh neu meujuwang na trép lapan abad geulawan Britania Raya.
Meuretôh thôn seugolom teuka bansa Eropa
pulo-pulo di Nusantara nakeuh nibak padum-padum boh keurajeuën nyang meudèlat nyang hudép ngon meuniaga di pasi seureuta meuneugoë di dalam pulo-pulo nyan.
Meureubôk (Geopelia striata
familia Columbidae) nakeuh saboh jeuneh cicém nyang ubit badan jih
meu wareuna keulabée ngon kayem that geu peulhara uleh ureueng nyang galak keu su cicém nyan nyang that ceudah.
Meuria (nan Latin: Metroxylon sagu) nakeuh simacam peunula nyang bakjih na meusagèë.
Meuribèe droë ureuëng Jawa nyang maté lam masa keurija paksa nyan
na nyang maté bak buët keurija paksa
na nyang maté deuëk dirumoh.
Meurimueng-rimueng awaijih jipeuturi dari saboh kitab nanjih "The Achehnese".
Meurimueng-rimueng nyoe hana sama lagèe meurimueng-rimueng peuet ploh sabab bandua nyan hana sama.
Meurimueng-rimueng nyoe karab sama lagèe Pulijudam atawa Demala diviyan keliya.
Meusabab na bida lam luwaih ngön jeumeulah ureuëng duëk
neuweuëk wilayah nibak neugara-neugara bagian nyoë meula'én-la'én
kusuihjih antara neugara bagian banda (Stadtstaaten) ngön neugara bagian nyang wilayahjih leubèh luwaih (Flächenländer).
Meusaban iréng ngon meukeumang ekonomi
peuneudong-peuneudong away lagèe Rumah Bok ngon brat haté jipeureubah ngon jigantoë peuneudong barô.
Meusaho 6% bak jeumeulah luwah ruëng dônya.
Meusebab ngon peumeurèntah keurajeuën Saudi geutakôt keu khurafat lam masyarakat ngon ummat Islam le that ka peuneudong meuseujarah ngon jirat ureuëng Islam awai ka geupeugadoh dari banda Madinah.
Meuseubab ngon awaknyan hana sôsah bak jimeuhudép lam ikeulim di Hindia Beulanda
jeuet keuh awaknyan keu sidadu nyang that kha ngon that meuyum bagi Beulanda.
Meuseubab ngon kri neupeugah haba nyang hana neutém peu-ikôt lagèe arôih nyang jilakèe lé keu-adaan masa nyan Teungku Ahmad Dewi na meupadum go jikurông lam peunjara.
Meuseubab ngon musibah nyan that ramèe trôh beunantu u Acèh ngon Indônèsia dari mandum neugara ban sigom dônya.
Meuseubab ngon nyan nakeuh cit ureuëng nyang geujak u guha tujôh khusuh keu geujak mita èleumèe spiritual meunurôt keuyakinan maséng-maséng.
Meuseubab ngon sifeuëtjih nyang pasif nyoë peunula beujeuët meuadaptasi bak fisik ateuëh meuubah bak teumpat udép nyang jiteurimong lé jih.
Meuseubab ngon talô lam prang nyan
ureuëng Islam ka meutamah jitakôt lé teuntra Salib seubagoë saboh aseuka militè nyang that hayeuë di tanoh suci.
Meuseubab ngon wareuna ijô brat that bak anggèta keurajeuën nyan.
nan la'én nyang geunguy nakeuh Viridiplantae ("peunula ijô").
Meuseubab nyang na geu atô cit peunutôh barang impor nyang jitamong u wilayah duane di Indônèsia (Sabang) lagèe lam SK Dewan Daerah No.
71 thôn 1982.
Meuseubab nyan keuh phôn Ramadhan jeuët keu hana meusaban.
Meuseubab siklus buleuën (kri meuputa buleuën bak jilingka planèt bumoë) nakeuh mandum neugara di dônya geukalon buleuën 24 jeuëm lheuëh jikalon lé ureuëng di wilayah paléng timu.
Meuseujid al-Haram atawa Meuseujidil-Haram nakeuh meuseujid di Tanoh Hareum Meukah nyang jeuet keu teumpat paléng suci di bumoë keu ureuëng Islam.
Meuseujid al-Quba
meuseujid phôn nyang geupeudöng bak buleuen nyo.
Meuseujid atawa seumeujid nakeuh teumpat ibadah ureuëng Islam.
Meuseujid atra jinoe nakeuh atra jipeugot le Olanda bak thon 1879 ateueh prentah Jeundran Karel van der Heijden.
Meuseujid Jamek na bak binèh kuala kruëng nyan.
Meuseujid Lala Mustafa Pasha nakeuh saboh meuseujid nyang na di banda Famagusta
Siprus Barôh nyang dilèë nakeuh saboh geurija nyang geupeunan Katedral Saint Nicholas.
Meuseujid nyang na jinoe nakeuh kon atra aseuli le sabab ka jitet le Olanda bak thon 1873.
Meuseujid nyoe away geupeudong bak abad 13.
Meuseujid nyoë geupeudong bak 1442 nyang tamöng cit lam jih geudông nyang geupeudong bak 996.
Meuseujid nyoë geupeudông bak kuron teuneungoh seureuta nyang paléng rayek di Famagusta.
Meuseujid nyoe geupeudong bak masa Khilafah Umayyah.
Meuseujid nyoë geupeudong bak masa Raja Xuanzong (685-762) yôh masa Tang.
Meuseujid nyoë geupeudong bak masa Sultan Ahmad I di Khilafah Utsmaniyah (Turuki Utsmani).
Meuseujid nyoë geupeudong ngon beunantu di Sultan Khilafah Utsmaniyah (Tureuki Utsmani).
Meuseujid nyoë geurancang lé Arthur Benison Hubback ngon geupeuhah bak raseumi lé Sultan Selangor bak thôn 1909.
Meuseujid nyoë jeuët keu saboh langgeuëm peutunyok keu Kuala Lumpur nyan nakeuh saboh banda teumadôn Islam.
Meuseujid nyoe nakeuh saboh nibak meuseujid-meuseujid nyang paleng tuha di bumoe.
Meuseujid nyoë na toë ngon tanoh data Meurdèka
seutasiôn Putra LRT ngon Star LRT.
Meuseujid nyoe phon that geupeudong bak abad 13
teutapi geudong meuseujid nyang na jinoe nyan geupeudong bak 1907.
Meuseujid Raya Cordoba nakeuh meuseujid jameun Khilafah Umayyah ngon Khilafah Umayyah di Cordoba.
Meuseujid Raya Xi'an nakeuh saboh nibak meuseujid-meuseujid nyang paléng tuha di bumoë.
Meuseukat kayem na bak ureueng meukhanduri
lagee watee intat/tueng dara baro atawa linto di Aceh.
Meuseukat nakeuh peunajôh khaih Acèh nyang geupeugèt nibak teupong.
Meuseuliséh antara Inggréh ngon koloni-koloni nyang na di Amirika meuseubab keu bicah Revolusi Amirika.
Meusuebab ngon nyum teukuejôt ngon han neupatéh Nabi kana lé Umar ka neumeukreuëh nyang nakeuh Nabi Muhammad golom wafeuët
Nabi cit pangsan mantong ngon keuneuk neubeudoh pajan-pajan.
Meutamah lom ngon beureutôh seungkèta antara Indônèsia ngon Malaysia jeuet keu reuncana nyan geudukông lé peumerèntah Indônèsia.
Meutamah lom sithôn lheuëh nyan bak 1972 na jiteumeung lom ne gaih alam di la'ôt Seulat Malaka nyang jikheun ngon ladang gaih alam lheuëh la'ôt (North Sumatra Offshore) NSO.
Meutapi keureuna na gopnyan
ureuëng Acèh meutamah seumangat geulawan Blanda.
Meutapi
Teuku Umar abeh umu waktee geulawan Beulanda di Meulaboh bak 11 uroë Buleuën Dua 1899
nyankeuh jeuët gobnyan geumeujuang sidroe lam uteuën Meulaboh ngon padum droe pasukan nyang geupimpin le Cut Nyak Dhien.
Meutinjoë bak peurspektèf èleumee fiseuka
tiep sistém fisék na enerji
dumna teuma enerdji nyan dipeutentéë lé jumeulah dari sijumeulah persamaan njang khusuih.
Meutuka nibak nyan
kawan umu nyang ka keurija antara 15–59 thôn nakeuh meutamah dari 63% (1980) jeuët keu 67% (2000).
Meu ulèë balang
kaya
seureuta hubôngan keuluargajih nyang luah jeuët keu na Napolèon ubeuet kri peuluweuëng nyang luah bak jak beuët sampoë tingkat nyang manyang.
Midan nakeuh saboh banda rayek di Indonesia nyang na di pulo Ruja.
Mideuën prang
toë ngon gampông Hattin
saboh tanoh luwah meubukét-bukét nyang na nibak ruweuëng ceureulông.
Mie Aceh nyang geujampue ngön sie Acèh na jeunèh peunajôh nyang hana di da'irah la'én.
Mië (Felis catus atawa Felis silvestris catus) nakeuh sijeuneh binatang peuët gatéh
meubulee (na cit nyang hana) nyang roh lam kawan binatang pajoh sie (karnivora).
Mië nakeuh saboh binatang peuët gatéh nyang galak that jih jilét tikôih.
Migrasi ngon penjajahan bansa Iërupa di Amirika phôn that geumula bak keunira thôn 1600
lé Imperium Britania nyang geukheun ngon Kolonisasi Amirika.
Mihrab nakeuh teumpat lam meuseujid seubagoë teumpat teungku imeum geudong oh seumayang.
Miknas-Tafilalt atawa Meknès-Tafilalet nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 79.210 km
ngon le ureueng duek na 2.141.527 droe (keunira thôn 2004).
Mimbar nakeuh teumpat teungku geudong oh geuceuramah/dakwah.
Miseuë jih 6600
6630
N70 atawa la'én lom.
Miseuëjih peunajôh mangat nyan lagèe cagruk (kulak) atawa geutaguën bu leumak.
Miseue na nanoh
gukee geutarek mangat bagah jeuet puleh.
Miseuë: tèlèpon
sms
mms
cok gamba pôtô atawa vidiô
reukam su atawa la'én nibak nyan.
Miseuë tutô 'Barôh'
lam ladôm dairah Acèh Rayeuk areuti jih miyeup (bahsa Èndônèsiya; bawah)
tapi meunyoë di dairah Pidië 'Barôh' meukuseud jih lawan tunong (bahsa Èndônèsiya; selatan).
Miseuë wajéb 'ién
:Seumayang limong
jakeuët
jak mita èleumè agama atawa la'én nibak nyan.
Miseuë wajéb kifayah nakeuh peukara urôh manyèt
lagèë seumanoë
peugaphan
seumayang ateuëh manyèt ngon kubu manyèt.
Miseuë wajéb kifayah: Peukara urôh manyèt
lagè seumanoe peukafan seumayang ateuh manyèt kubu manyèt atawa la'én jih.
Miseu peuta meuukô 1:100.000 meumakna tiep jeu-ôh 1 cm nibak peuta sama cit ngön 100.000 cm nibak sebeutôi ji.
M nakeuh haraih nyang keu lhèëblah lam abeujad Latén (Romawi).
Modèl kapai Seulawah RI-001 Karab mandum pabrék di Acèh nakeuh pabrék gah.
Moharriadi geumeukawen ngon Suriawati Hasballah dan na 5 droe aneuk Jiyad Ahmad Khalid Muwahhida Ghienal Jinan Mushaddiqa Hudriy Raiyana Hasan Ahmad Khubaib dan Muthahhira Ainiyal Alya.
Moldova nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Èropah blah timu.
Moldova nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Iërupa blah timu.
Molôd ( bahsa Arab : maulidun nabi) nakeuh saboh uroë nyang geupeuingat lé ureuëng Iseulam ban saboh dônya seubagoë uroë lahé Nabi Muhammad saw.
Monarki Konstitusional nakeuh sijineh monarki (keurajeuen) nyang geupeudong lam saboh sistem konstitusional dan raja geuangkee sibagoe ulee nanggroe.
Mongolia dilee ka tom jikuwasa lé padum-padum boh keurajeuen nomad
lagèë Xiongnu Xianbei Rouran Gökturks ngon le lom nyang la’én.
Mongolia jinoë ka timoh modèrèn.
Mongolia meuceuë ngon Rusia di barôh ngon Rèpublik Rakyat Cina di tunong
timu ngon barat.
Mongolia sigoë teuk geupeumaklumat lom madikajih bak 11 Juli 1921.
Morroch nyan nakeuh nan euncit nang nanggroë Al Murabitun ngon Al Muwahhidun
Murrakush. M".
pangkat gobnyan nakeuh Peudana Meuntroë Malaysia nyang keu-4.
Muang Thai geuweuëk lam 75 boh propinsi
nyang geupeusaho lam 5 wilayah.
Muën nakeuh peunyakét peradangan meuthôn folikel pilosebase nyang umumjih na bak masa reumaja ngon jeuët puléh keudroë.
Mugèë biasajih na bak pasai eungkôt.
Mugèë nakeuh geuseubut keu ureuëng nyang meukat eungkôt.
Muharram teuka dari kalimat nyang ma'najih geupeuhareum
nyang areutijih geupeuhareum meuprang atawa meurô-rô darah.
Mukim bagi rakyat Indonesia ngon neugara la'en nakeuh saboh da'irah nyang na ureueng duek.
Mukim nyoe nakeuh asai mula lahe grak tubôh geudeue-geudeue (deudeu).
Muktar Abda, M.Si. seulaku waki bupati.
Mulai phôn neujak sikula u Jogjakarta lam masa peujuangan Indônèsia sampoë bak thôn 1950 Hasan Tiro muda neucok saboh beasiswa Colombo Plan keugeujak meurunoë u Amirika Carékat bak thôn 1950.
Mungkén na rakan-rakan atawa syèëdara-syèëdara nyang na meuh'eut peulahra bubiri
jeuët tamulai tajak mita
ta bòh pangkai tabloë bubiri
mungkén raseuki Allah karònya.
Muon lam quen voi ban gai cung canh ngo duoi 30t.
Murrakush jinoe ka jeuet keu saboh situs pariwisata fenomenal nyang jeuet keu peunarék bagi peulancong domestik ngon internasional.
Murrakusy atawa Marrakech
nakeuh saboh banda nyang na di barat daya Maghribi bak gaki Gunong-gunong Atlas.
Murrakusy-Tansift-Al-Hauz atawa Marrakech-Tensift-El Haouz nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 31.160 km ngon populasi ureueng duek na 3.102.652 droe (keunira thôn 2004).
Musaphé awai abad 20 nyang geujak u da'irah bansa Pamiri nyoë
geubôh nan keu bansa nyoë Sarikoli
Tajik Gunong atawa Ghalchah.
Musém seu'uëm ëda'irah nyan hana that seu'uëm ngon musim leupië pih hana that leupië.
Museum nyoë jeuët keu bak keuneubah koleksi peukakaih jameun (artefak) ngon gamba nyang geupeusapat ban saboh Malaysia.
Musibah ië beuna nakeuh jeuet geubaca teunanda jih ngon meumacam institusi seismologi bak mandum wilayah di dônya.
Musibah ië beuna nyan meu ulang lom bak 26 uroë buleuën 5 thôn 2005 watèe geumpa lam la'ôt keuduwa nyang teugajih 9
1 bak skala Richter di la'ôt antara Simeuluë di Acèh ngon Nias di Sumatera Barôh.
Musibah nyan keujadian bak poh 7.58 beungöh uroe aleuhad.
Musik aseuli Acèh ka kureueng that geu pakoë la seniman meujangeun
nyang le bak masa nyan nakeueh musik curak Hindia ngon Melayu nyang that geu galak le ureueng Acèh.
Muslim keudroèë bak thôn 2007 lam peubileuëng nanggroë meubileuëng 140.152 droë (5
39% nibak ureuëng duëk mandum) nyang le di siblah barat nanggroë lagèë Propinsi Bayan Olgii ngon Propinsi Khovd
lawétjih nakeuh sukèë Kazakh.
Myanmar geuplah u 7 nanggroë ngon 7 divisi.
Na 110 boh ayat.
Na 111 boh ayat.
Na 118 boh ayat.
Na 128 boh ayat.
Na 129 boh landschap nyang na di Acèh yôh nyan.
Na 135 boh ayat.
Na 227 boh ayat.
Na 22 boh pulo ngon meubagoë rayek
nyang paléng rayek nakeuh pulo Nikobar Rayek nyang di ujông seulatanjih na Titék Indira
teumpat paléng seulatan di India ngon gunong Thullier seubagoë titék paléng manyang di pulo-pulo nyan (642 m).
Na 266 rupa mamalia ngon 780 rupa cicém di Rusia.
Na 286 droë ureuëng duëk bak gampông di pulo nyoë.
Na 2 boh mukim di Pulo Breuëh
nyakni mukim Pulo Breuëh Utara ngon Pulo Breuëh Seulatan.
Na 3000 leubéh spesies binatang la'ôt di da'irah nyan.
Na 319 boh kuta ngon 2686 komune di Rumania.
Na 40 gö haji nyang ka geu peu beuët lé Nabi Adam As.
Na 52 boh ayat.
Na 5 uroë nyang hareuëm ta puasa lam 5 uroë nyan: * Uroë Raya puasa bak tanggai 1 buluën Syawwal.
Na 64 boh ayat.
Na ± 700.000 ureuëng meulancong teuka keunan bak tiep thôn.
Na 77 boh ayat.
Na 78 boh ayat.
Na 7 boh fakultas nyang na program pasca sarjana.
Na 88 boh ayat.
Na 89 Boh ayat.
Na 91 droë maté sabab musibah nyan di pulo nyoë mantong.
Na 98 boh ayat.
Na 99 boh Asma'ul Husna.
Na 99 boh ayat.
Na bacut meujampu wareuna biru bak ulèe.
Na bakteri meutubôh meubak (bahsa Èndônèsiya; batang) geupeunan bacillus
na nyang meuhi tanda baca koma geupeunan vibrio
na chit geupeunan spiral seubab tubôh jih lagèë pèr
meu puta-puta.
Na bakteri meutubôh meubak ( bahsa Èndônèsiya ; batang) geupeunan bacillus
na nyang meuhi tanda baca koma geupeunan vibrio
na chit geupeunan spiral seubab tubôh jih lagèë pèr
meu puta-puta.
Nabi Adam As
na keuh seubagöe éndatu mandum manusia
Allah neupeujeuët Nabi Adam nibak tanöh nyang leukiét.
Nabi Daud atawa Dawôt as na keuh ureuëng chik agam nabi Sulaiman as.
Nabi Ibrahim na padum-padum droe aneuk
teutapi nyang na meugah duwa droe sagai
nyan keuh Isma'il ngon Ishak.
Nabi Ideurih atawa Idris ( )
na keuh salah sidroe manusia nyang phôn-phôn that geubri pangkat nabi lé Allah 'oh lheueh Nabi Adam ngon Nabi Syits As.
Nabi Isa As aneuk siti Maryam Binti Imran
siti Maryam nakeuh salah sidroe ureung inong nyang that saleh.
Nabi Isa geupeulahé u donya lé Allah deungon hana ayah
teutapi deungon cara geupruh roh le malaikat Jibril As lam rahim Siti Maryam.
Nabi Ishaq na geu meukawén ngön salah sidröe ureuëng nyang nan gopnyan Rifqah.
Nabi Ismail as lahé bak mak geuh siti hajar
Nabi Ishak lahé bak Siti Sara.
Nabi Luth as geu utôh le Allah keu saboh kawôm nyang brat durhaka keu Allah Ta'ala
nyan keuh kawôm Luth atawa Shadôm.
Nabi Muhammad geuangkèe jeuët keu peumimpin nanggroë
ngon sigra lé Nabi neu ubah nan naggroë dari Yatsrib jeuët keu Madinah.
Nabi Musa as lahé bak masa Fir'un laknatillah
nyang raja nyan zalém that
abéh ji poh maté aneuëk-aneuk miët agam nyang nibak bansa Bani Isra'é (Bani Israil).
Nabi Noh geu utôh lé Allah keu kawôm gopnyan nyang jiseumah patông
kawôm nyang ka lam seusat ngon kufô.
Nabi Noh neuutôh lé Allah keu kawômgeuh nyang jiseumah patông
kawôm nyang ka lam seusat ngon kufô.
Nabi Nuh geupeulahé lé Allah kira-kira 126 thôn öh luh wafeuët Nabi Adam as
meunan neuseubôt lé salah sidroe ulama
Ibnu Jarir.
Nabi sulaiman as disampéng seubagoe rasul nakeuh gopnyan sidroe raja nyang paléng that jithèi.
Nabi Ya'qub that geusayang keu Yusuf ngon Bunyamin sabab manduwa ureuëng nyan ka hana lé ma.
Na chit ahli seujarah nyang peügah göpnyan lahè di Asqalan
tapi nyöew hanjeuët keu peukara kareuëna Gaza jameuën rôh awai-awai tamöng wilayah Asqalan.
Na chit Ahli Seujarah nyang peügah göpnyan lahè di Asqalan
tapi nyöew hanjeuët keu peukara kareuëna Gaza jameuën rôh awai-awai tamöng wilayah Asqalan.
Na chit eumpeuën meulatang nyan sië
meukeusuëdjih jipajôh sië/tubôh meulatang la'én
lagèë rimuëng
buya
uleuë atawa miseuë la'én.
Na chit geupeunan dayah salafiyah ngon nan dayah tradisional.
Na chit geu peunan Kaphé Zimmiy
nyakni kaphé nyang tém tundôk keu ureuëng Islam atawa nyang tinggai lam nangroe ureuëng Iseulam deungön jibayeuë pajak.
Na chit hikayat-hikayat la'én
miseuë jih Malém Diwa ngon Putroë Bungsu
hikayat Indra Budiman atawa la'én lom nibak nyan.
Na chit nyang marit bahsa nyoë bak da'irah-da'irah laén.
Na chit saböh treuk bagöe kaphé
nan jih kaphé murtad
Kaphé nyang tubiet dari Agama Iseulam.
Na chit sahabat siplôh
nyang ka geujamin lê Rasulullah tamöng syeuruga.
Na cit 3-4 juta droem Muslim nyang jijak u Rusia nibak nanggroë-nanggroë dalam Uni Soviet jameun.
Na cit bahsa Niëh nyang geungui bak gampông Ujung Sialit di pulo Banyak.
Na cit batah deungon la'ot nakeuh pante Bohai di La'ot Kuneng.
beureutôih gunong meuapuy lam la'ôt
meunyoë teuga that teunaga yôh beureutôih nyan jeuet dicipta saboh teunaga meuteugon nyang jigantoë ruweuëng lam ië ngon laju jeuet keu ië beuna.
Na cit bu leukat geulawok ngon asoë u geukruet.
Na cit ceuë deungon la'ôt nakeuh Panté Bohai di La'ôt Kunèng.
Na cit dayah nyang geupeurunoë éleumèe 'umum lagèe éleumèe meuneugoë
meu utôh ngon éleumèe meuniaga.
Na cit disinan ummat meuagama Kristèn madzeuhab Suriyah Ortodoks nyang na nibak 10% dari mandum daripada seluruh populasi.
Na cit duwa banda rayek nyang nakeuh kuwasajih kusuih: Bangkok (Krung Thep Maha Nakhon) ngon Pattaya.
Na cit geumeurunoë bak Dayah Syèkh H. Abdul Malik Ladang Lawas.
Na cit geusië geucok asoëjih.
Na cit gobnyan neumat buet seubagoë Keutuha Majeulih Ulama Acèh
Rektor Institut Agama Islam Negeri Jami'ah Ar Raniry
Darussalam
Banda Acèh.
Nacit hikayat bahsa Acèh nyang geu-aléh bahsa nibak calitra bahsa aséng lagèe Hikayat Robinson Crusoe nyang geuteujeumah lam curak pantôn lé Teuku Manshôr Leupuëng bak awai abad keu-20.
Na cit itam meujampu mirah.
Na cit kalam nyan meususôn antara pi'é ngon isém
lagèë; طلع الشمس (thala' asy-syamsu) areutijih ka jiteubiët mata uroë.
Na cit kaphé nyang geupeunan kaphé dzimmi
nyakni kaphé nyang tém tundôk keu ureuëng Iseulam atawa nyang jiduek lam nanggroe ureuëng Iseulam deungön jibayeuë jizyah.
Nacit keujadian meurupah alam mirah putéh nyang jipriëk nibak alam Blanda (mirah-putéh ngon Biru) dipuncak hotel Yamato pih disinan.
Na cit ladom awai mula phon seu um badan nafsu makan hana
Saket ulee
badan seu i
mual-mual kadang pih na.
Na cit lagèe Bukit Bintang nyang na jipeuhah keudèe meubloë ureuëng galak beulanja paléng le di Kuala Lumpur.
Na cit meupadum boh keudèe raya keu teumpat meubeulanja nyang jeuët neuteumèe di da'irah Bangsar
lagèe Bangsar Village
Mid Valley Megamall
ngon The Gardens.
Na cit nyang geutamah ngon 1 ruweuëng nyang jeuët bak jiduëk dapu
geupeunan Anjông.
Na cit nyang han sagay keunong virus lagè Java OS.
Na cit nyang kheun 'Asy'ari atawa Asy'ariyah
sabab geupeuhubông ngon gurèë rayek nyang phôn nyankeuh Syeikh Abu Hasan 'Ali Al Asy'ari.
Na cit nyang kheun meuseujid nyoe ka away na yoh masa Keurajeuen Darussalam.
Na cit propinsi otonomi nyang khaih keu sukèë-sukèë ubit (limöng boh).
Na cit pulo-pulo di Acèh Rayek nyang rôh lam wilayah pulo Acèh lagèë pulo Deudap ngon pulo Breuëh.
Na cit riwayat nyang peugah umu Siti Sarah bak watè nyan sikureuêng plôh thôn
nabi Ibrahim sireutôh thôn.
Na cit saboh kuburan ureueng Beulanda
Kerkhoff
di Banda Aceh nyang di sinan geukubu 2.000 droe teuntra Beulanda nyang matée watèe masa Prang Acèh bak thôn 1873-1914.
Na di yub bak arôn
tapi na cit nyang duek di yub tenda.
Na duwa khutubah
khutubah phôn ngon khutubah nyang keuduwa.
Na geukheun Malaikat Hafazhah ( )
na geupeunan Malaikat Rahmat ( )
na cit Malaikat 'Adzab ( ).
Na Hp nyang jitém keunong peunyakét (virus) lagé nyang meusén jih Symbian.
Na jiba cit lé Musyrikin 3.000 unta ngon 200 guda seureuta 700 boh bajèe beusoë.
Na jumeulah mandum teuntra Salahuddin bak watèe nyan 30.000 droë.
Nakeuh bandara nyoë saboh bandara nyang that sibôk di dônya bak kri jumeulah ureung nyang teubiët tamong nibak bandara nyan.
Nakeuh cicém nyan that meurdu su jih.
Nakeuh cit ureung ureung nyang harok that jak meu-ok ngon leumoo
leupah hayee teuh.
Nakeuh herpes zoster le that keunoeng ureung tuha
Jareung kena aneuk manyak atawa remaja.
Nakeuh neuduëk wilayah nyan na di timu India ngon tunong Tiongkok
jeuet keuh reusam di Indochina that toë ngon reusam Tiongkok ngon India.
Nakeuh neugara nyan salah saboh nibak limong anggèta teutap Diwan Peuaman Majeulih Bansa-bansa; lam bideuëng nuklir di Peurancih na 360 ulèe beureutôh aktif ngon 59 peubangkt listrék teunaga nuklir.
Nakeuh sabab ganggang nyang peujeuët likèn jeuët jipeugèt fotosintesis.
Nakeuh sidroe profesor taréh rayeuk Cina yang that dituri.
Nakeuh sidroe ulama rayeuk Acèh yang that dituri.
Nakeuh ureueng Aceh dipike buya nyan binatang nyang bahya.
Nakeuh ureuëng Acèh Jaya nyang lagèe nyan nibak turônan Bansa Portugéh nyang neuduëk di Lamno masa jameun.
Na keuh ureung tinggai 935.233 droe (sensus 2000).
Na lam kawan syuhada nyang jipoh nyan sidroë ureuëng inong
adoë Sultan Salahuddin.
Na lam saböh narit lam bahsa Arab Na lam wilayah Propinsi Lubelsky.
Na lam wilayah Propinsi Malopolska.
Na lam wilayah Propinsi Mazowsze.
Na leubèh kureuëng nibak 1.000 boh dayah rayeuk ngon ubeut nyang na di Acèh jinoë.
Na lhèë boh gampông di pulo paléng rayek di Acèh Singkil nyoë
nakeuh Ujung Sialit
Asan Tola
ngon Haloban.
Na lhèe boh tahap prang antara GAM ngon RI di Acèh
dari masa phôn teudong GAM sampoë geurakan nyan neu bôh tanda jaroë lam saboh janji damèe.
Na lheë droë ureuëng nyang that peunténg bak peuna PKA phôn nyan.
Na lhèe thôn jeuet keu Gubernur Jeundran Koloni Beulanda di Ghana
Daendels maté keunong peuényakét malaria bak thôn 1818.
Na limong banda rayek (thành phố trực thuộc trung ương) nyang sifeuëtjih santeuët ngon propinsi.
Na limong boh da'irah iklim di Uni Soviet yaitu tundra taiga stepa guron ngon gunong-gunong.
Na lom chit hp nyang jeuët kalon tivi.
Na lom Meuseujid Tin Mal
meuseujid nyoe nakeuh saboh teumpat wisata nyang that meuceuhu bak keunira 57 batèe (36 mil) blah rot tunong dari Marrakesh.
Na meumacam fungsi peuta bak meubagoe bideung
nakeuh: *Seuneunyok saboh dairah meupawôt ngön dairah laén nibak muka bumoë.
Na meupadum boh dayah moderen di Acèh
bak mandum kabupaten kota di Acèh na nyang nanjih dayah moderen nyan.
Na meupadum boh teori keu nan Frank.
Na meupadum go tunjak lom teuntra Beulanda jikrah teuntra jih keu jijak reubôt wilayah Samalanga.
Na meupadum uroë lagèe nyan sabé
ureuëng duëk lam kuta nyan mantong hana jitem talô cit lom.
Na meupadum uroë lheuëh nyan
rakan Nessen
sidroë aktivis HAM jidrop ngon jipoh maté lé aseuka teutra Indônèsia.
Nan Abu jinoe pih ka geuboh bak saboh dayah manyang atawa kayem geukheun ngon pasantren Darul Ihsan Tgk.
Nan Al-Anbiya' geucok nibak asoe surat nyang lé neupeugah riwayat nabi-nabi.
Nan Alas jiteupeu meuasai nibak narit alas nyang meuhareutoë tika atawa lapang nyang that luwah.
Nan Allah mantöng nyang jeuët tabôh nan deungön laphai nyoë
sila'én Allah h'an jeuët tabôh nan deungön laphai nyan kareuna geuanggap saboh dèëca rayek.
Nan aseuli geuh nakeuh Teungku Abdur Rauf As-Singkili bak abad XVI.
Nan aseuli Hindia Beulanda lam bahsa Beulanda : Nederlandsch Indië
geuteujeumah lam bahsa Inggréh seubagoë Hindia Beulanda.
Nan Asy-Syu'ara' geucok nibak ayat 224.
Bak ayat nyan Allah neuseubôt neuduek ureueng-ureueng meuca'é di Arab bak jameun Jahiliyah.
Nan bak kayee nyoe lam basa-basa la'en nakeuh juwar (Betawi
Jawa Sunda) johor ( Malaysia ).
Nan banda nyan neuubah lé nabi jeuët keu Madinatun Nabiy ("banda nabi") atawa Al-Madīnatul Munawwarah ( "banda nyang peungeuh" atawa "banda nyang meucahya").
Nan buleuen Sya'ban nyo areutijih nakeuh meucré nyang narit nyan teuka dari ureueng-ureueng Arab kabéh meucré-cré ban sigom nanggroe lam hajat keu geumita ie lam buleuen nyan.
Nan Dzongkha (ngon Tibèt) keu nanggroë nyan nakeuh 'Druk Yul' (Tanoh Naga Geulanteuë).
Nan "France" teuka nibak bahsa Francia Latin
nyang meuma'na "tanoh bansa Frank" atawa "Frankland".
Nan Geurugok di cok bak nan saboh gampong nyang rayeuk bak masanyan dile (jameun) seugolom gampong nyan cree bree juet keu gampong ubiet laen nan gampong nyan nan jih "Geurugok".
Nan Geurugok di cok bak nan saboh gampong nyang rayeuk bak masanyan dile (Jamuen) seugolom gampong nyan cree bree juet keu gampong ubiet laen nan gampong nyan nan jih "Geurugok".
Nanggroë bagian nyoe meubatah deungon Northern Territory di blah reut barat
Australia Selatan di blah barat daya deungon New South Wales di blah seulatan.
Nanggroë bagian nyoe nakeuh nanggroë bagian yang paleng le ureung tinggai keu lhee lheuh New South Wales deungon Victoria.
Nanggroë Inggréh Flag of England.svg Inggréh nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Èropah blah barat.
Nanggroe Kanada nakeuh saboh federasi nibak 10 boh provinsi ngon 3 boh teritori.
Nanggroë Korèa jituri ngön nan nanggroë ginsèng.
Nanggroë Meureudu bak masa Sultan Iskandar Muda neumat kuwasa nakeuh da'irah nyang that utama lam siyasat ngon ekonomi neugara Acèh
da'irah nyan jeuët keu teumpat wasé breuëh nyang geupeureulèe lé keurajeuën Acéh.
Nanggroë Meureudu yôh masa dilèe na tom geuneuk peugot keu nang nanggroë Keurajeuën Acèh
lam masa nyan nanggroë Meureudu nakeuh nanggroë nyang bibeuëh sampoë 'an runtôh keurajeuën Acèh.
Nanggroë ngon divisi geuplah lom u distrik-distrik.
Nanggroë nyoë leubèh luwah nibak Peru nyang na bak neumboi 20.
Alam Mongolia meurupa-rupa
ngon Gurôn Gobi di tunong
ngon wilayah meugunong nyang sijuëk di barôh ngon barat.
Nanggroë Rusia leupah luwah nyang tanoh nyang meupadang rata nyang di tunongjih nakeuh stepa (padang meunaleuëng) ngon di barôhjih meu’uteuën raya ngon tundra di panté barôh.
10% tanôh bumoë nyang jeut geupula na di Rusia.
Nanggroë Rusia nakeuh nanggroë republik fèderal semi-prèsidènsil nyang subjèk-subjèk fèderaljih na 83 boh.
Nang kabupaten nyoe geuboh nan jih Calang.
Lam dônya nyoe Ie macam jalan mita raseuki.
Ladum geuseumuga.
Geupeugot lampôh.
Na cit meu- goe.
Ladum galak bak meuniaga.
Na nyang tueng upah.
Nyang mupakat pih han jeuet han bak ha.
Ureueng kaya na pukat droe.
Nyang tan pèng geu- meurôh droe bak tarék pukat.
Pukat Ie yumjih.
Sabab le peureulè.
Bulèe jôk ngon reuek pukat Beuneung meuntah pi wa- jèb na.
Ngon beuneung nyan taoeugot baluem pukat.
Keu taloe pukat tapeugot awé.
Peurahô pih beuna.
Ulèe kawan ureueng mupukat nakeuh pawang pukat.
Gobnyan nyang peuteuntèe watèe.
Geukalon watèe nyang jroh bak lhom pukat.
Pawang nyan geutupeue pat nyang le eungkôt.
Kamoe barô meuduek glah lhèe.
Kitab Geunta dua ka tamat kamoe baca.
Teuma jinoe geutuka ngon kitab geunta lhèe.
Glah sa kamoe meurunoe ngon kitab tuléh-baca.
Glah dua kitab geunta sa ngon kitab geunta dua.
Jinoe kitab geunta lhèe.
Sabab kamoe ka duek glah lhèe.
Ban peuneugah gurèe, glah peuet kitab geunta peuet.
Glah limong kitab geunta limong.
Glah nam kitab geunta nam.
Bandum kitab-kitab nyan le haba-haba nyang jroh-jroh.
Teuma na cit gamba nyang gèt-gèt.
Jeuet keu teuladan bak geutanyoe bandum.
Sabab nyan gurèe geuyue jaga beujroh-jroh.
Mangat bèk
beukah.
Geuyue balot mangat bèk kuto.
Seunang that atè kamoe bandum, watèe meukalon kitab geunta lhèe.
Jeuet jipeulalè kamoe ngon haba-haba nyang got.
Asyhik that kamoe meubaca kitab nyan.
Teuma gurèe geubri nasihat keu kamoe :
Geunta tabaca beusunggôh-sunggôh, Tasimpan beutrôh bak adoe gâta.
Meungnyo Geunta hantom na jîôh, Teuntèe keuh trôh ban pinta gâta.
Sunggôh seumimak ngon mubaca, Até nyang beunak jeuet keu lança, Meungnyo sunggôh tamubaca.
Pikéran teuh jroh carong pih teuka.
Glah Ihèe mubiza ngon glah dua.
Peulajaran pih Ie meutamah.
Jinoe Icamoe ka geuprunoe basa Indonesia.
Lam glah Ihèe na lemari.
Teumpat geusimpan buku- buku.
Papeuen tuléh leubèh luah nibak papeuen glah dua.
Dimïyub papeuen tuléh na saboh kutak.
Kutak nyan tem- pat gapu ingon peunyambôh papeuen.
Di keue na miia ngon kurusi.
Teumpat geuduuek gurèe.
Gurèe kamoe Muhammad Hasan.
Lam glah Ihèe na dua plôh boh bangku.
Jeueb-jeueb
bangku kamoe meuduek dua-dua.
Jeumeulah kamoe ban mandum takalon mantong bak pa-
peuen absen.
28 droe agam 12 droe inong.
Jeuet 40 droe.
Glah kamoe gléh sabé.
Sabab jeueh-jeueb uroe na Ihèe
droe nyang peugléh.
Teuma dilikôt glah na raga brôh.
Teumpat boeh keu- reutah-keureutah, atawa laén-laén lom.
Diateueh mija gurèe na saboh teumpat bungong.
Jeueb-jeueb uroe jigantoe bungong nyan lé aneuk inong.
Meutuka-tuka bungong nyan.
Sabab nyankeuh hantom na bu- ngong nyang mala.
Carong that aneuk mîet inong bak cok até gurèe.
Di- gurèe pîh seunang that atégeuh.
Bungong meutuka jeueb-jeueb uroe.
Meujan bungong mawo, bungong meulati, meujan bungong meulu.
Ija lapék mija pîh beureuséh sabé.
Kamoe bandum seunang that bak meurunoe.
Carong that gurèe bak geutueng até kamoe.
Kamoe pih meulumba-lumba bak tueng até gobnyan.
Glah sabé gléh ngon beureuséh.
Ban mandum teuduek bak neuduek droejih.
Teuma gurèe geupeuingat :
Teumpat beureuséh bajèe beugléh, Tanyoe geunaséh ureueng lingka.
Tubôh sihat utak pih ceudah,
Geunaséh Allah tanyoe meulia

Si Ati iiwoe bagah-bagah.
Oh Iheueh sikula hana jimeu- lalè sagai.
Sabab uroe tarék that.
Ban lamî jiék urumoh mubaréng ngon saleuem, geuja- weueb lé majîn : "Alaikôm salam warah matu Ilahi wabara-
Bagah-bagah jicok katuh.
Na surat sipucôk
Bagah-bagah jicok oh jitrimong surat nyan.
surat nyan.
Seunang that até si A t i keudroekeuh di ateueh mija A t i " .
surat nyan.
Seunang that até si A t i
Teuma laju jibuka.
Ban saboh rumoh duek deungo si Ati beuet surat nyan.
Assalamu alaikôm warahmatu Ilahi wabarakatuh.
Adoe Ion sayang.
Phôn-phôn lôn Iakèe meuah leubèh dilèe.
Sabab ka tréb
hana lôntuan balah surat droekeuh.
Kon jayéh Ion lalè bak meurunoe.
Insyak Allah deungon dôa droekeuh Ion ka ék glah peuet.
Peue hai teuma droekeuh ?
Na ék glah peuet.
Meunan cit Cutda Fatimah, cutbang Isa atawa adék
Meulu.
Peue awaknyan na ék glah bandum ?
Peue hai teuma ayahwa deungon makwa ?
Mudah-mudahan gobnyan dalam sihat siiahtra.
Kamoe ban saboh rumoh di Sigli dalam sihat wal-afiat.
Lôn harab lam pré nyoe adék Ati teuka u Sigli.
Meunan-
cit cutbang Isa atawa cutda Fatimah.
Leubèh jroh, adék Iakèe izin dilèe bak ayahwa ngon
makwa.
Ayah ngon ma lôn, geuharab that adék Ati teuka u Sigli.
Meunancit cutbang ngon cutda.
Oh noe keuh mantong surat Ion.
Leubèh kureueng lôn Iakèe meuah.
Lôn harab that beunalah jih.
Alhamdu li Hah.
Di Sikuia kamoe na feaboh Koperasi.
Koperasi nyan Ko- perasi Sikuia.
Kamoe bandum jeuet keuanggèeta Koperasi Sikuia.
Bak Koperasi Sikuia Ie macam barang-barang.
Kitab-kitab, buku tuléh, pènsè, ron, Geusok gigoe, ubat gigoe, Ie laén lom.
Kamoe meuhimat bak beulanja.
Sabab nyan na leubèh pèng si uroe-uroe si rupia.
Pèng leubèh nyan, kamoe simpan lam Koperasi.
Nyang simpan pèng nyan bandum gurèe kamoe.
Ngon pèng nyankeuh geubloe barang-barang Koperasi lé gurèe.
Jumjih that murah nibak di keudè.
Sabab watèe geu- bloe Ie meusïgo.
Meungnyo Ie yumjih murah.
Sabab nyankeuh jeueb-jeueb thon Koperasi le meulaba.
Hantom na rugoe.
Laba nyan geubagi teuma bak anggèeta.
Sithôn sigo geupeuna rapat Koperasi.
Bak rapat nyan geukira laba rugoe.
Teuma nyang mat Koperasi pih geutuka.
Peue mantong buet Koperasi geupeutunyok lé gurèe.
Nyang mat Koperasi aneuk glah nam ngon aneuk glah limong.
Jeueb uroe meugantoe-gantoe.
Watèe meuèn-meuèn ka- moe mubloe peue nyang peureulèe.
Na nyang mubloe ngon pèng droe.
Ladum ngon pèng nyang jisimpan.
Peue mantong nyang lagôt nateutuléh lam baku.
Oh lagôt jïtuléh lé, mangat bèk tuwo.
Peue lom nyang meuutang.
Nyan hanjeuet tïnggaî sagaî.
Pèng kamoe cit ka meudum lam buku.
Kamoe bandum meulumba-lumba sîmoan pèng lam Ko- perasi.
Meuhîmat bak mubloe keu peunajôh jeueb-jeueb uroe.
Soe-soe nyang le simpan pèng bak Koperasi meuteumèe hadiah.
Meunan cit soe-soe nyang le mubloe.
Raya that untônq kamoe deunqon na Kooerasi di Sikula.
Kamoe hana hèk lé ialc mubloe u Ikeudè.
Barang murah laén nibaknyan na lom laba.
Lam Koperasi cit ka meukri, Bandum asi meuteumèe laba.
Pèng tasimpan lam Koperasi, hantom meusi cit meulaba.
Lam sikuia na macam-macam peurayaan.
Na peurayaan umum na teuma peurayaan agama.
Nyang that gura cit peurayaan molôd.
Lam thon nyoe peurayaan molôd leubèh nibak nyang ka.
Jiôh jôh gom-lom molod kamoe ka meudeungo riwayat Nabi Muhammad sala llahu alaihi wa sallam.
Lam buleuen molôd geupeuna musabaqah atawa tunang beuet Q u r u a n ngon tunang bang atawa azan.
12 Rabiul awal pih teuka.
Kamoe bandum seunang ngon meusuka-suka.
Sabab bak uroe nyankeuh uroe peurayaan molôd.
Aneuk inong bandum sôk bajèe kurông ngon tja sungkèt.
Nyang hantuwoe cit ija tôb ulèe.
Aneuk agam meuija krông ngon meukupiah.
Bit gura sileupah.
Buet nyan ban mandum kamoe nyang pubuet.
Lam peurayaan nyan na kanduri bacut.
Bu ngon juadah kamoe muba-ba.
Kamoe ba leubèh keu jamèe sikada.
Jamèe nyan kon ureueng laén.
Ayah, ma, atawa cut bang kamoe keudroe.
Sigo nyoe nyang peugah riwayat molôd aneuk glah nam.
Jikisah riwayat nabi Muhammad mula phôn hingga akhè.
Peuet droe mengantoe-gantoe nyang peugah riwayat nyan.
Seunang that até kamoe bandum.
Bandum jeuet keu teuladan bak kamoe nyang deungo.
Meunan cit jamèe bandum.
Seunang that até geuh.
Deuh takalon bak îe rupa.
Lam peurayaan nyoe gurèe keupala geupeumaklum bak kamoe bandum, soe-soe nyang jeuet keu juara dalam musa- baqah Al Quran ngon tunang azan.
Peurayaan nyoe geutôb deungon geubagi-bagi hadiah ubak juara-juara.
Nyang jeuet keu juara seunang lagoena.
Cuba peuglah ! !
1. Cuba peugah,
Peue nyang geutabu ngon jaroe, geupiléh ngon babah ?
2.Ureueng nyang jak hana jicok, Ureueng nyang kalon hana jimat, Ureueng nyang mat hana jipajôh, Ureueng nyang pajôh hana jituri, Ureueng duek keudroe turi meurasa.
Ban limong na lam tubôh gata.
3.Saboh nanggroe dua tanglông, Saboh-saboh gampông Ihèe plôh droe, Bak saboh-saboh zat dua sipheuet,
Bak saboh-saboh ayat tujôh po nama.
4.Meunq ék tabôt hana taba, Han ék tabôt ka keuh taba.
5.Maiih teudonq, Aneukjih teuéh, Maiih tagusuek,
Aneukjih tagidong.
sidroe ureueng.
Ureueng nyan meuareuta sikada.
Leupah that tari bak geumeungui.
Peukayan gobnyan ija gèt-gèt.
Lom pi meuglih that.
Sipatu gobnyan sabé meukilat.
Bajèe siluweue lam teugeusok sabé.
Gobnyan geukeumeung kalon banda Midan.
Teuma geu- jak u Midan ngon Geuritan Apui.
Lam qeuritan geukalonkeuh ureueng jai silagoena.
Meu- sak-sak, ladum dong ladum duek.
Oh trôh u banda Langsa Geuritan Apui pîh jipiyôh.
Ban lami jipiyôh meukarat-karat aneuk miet jiék lam geuritan.
Bak jaroe jih Ie macam surat haba.
Aneuk miet nyan jipubloe
surat haba lam geuritan Apui.
Rab bandum ureueng bloe surat haba.
Sabab na haba
barô.
Lom pih ngon peulalè droe lam Geuritan.

Kalakada nyang baca surat haba bandum meukaca mata.
Teuma na sidroe ureueng nyang duek bak binèh gobnyan.
Hana meukaca mata, ureueng nyan.
Teutapi watèe geubaca surat haba geungui kaca mata.
Laie that ureueng nyan bak geubaca surat haba.
Meu- jan geukhém teusinyom.
Hana tréb teuma trôh u Midan.
Lheueng dua uroe di Banda Midan gobnyan geujak bak saboh keudè Kaca Mata.
Sira geujak geubloe siôn surat haba.
Geukeumeung baca oh Iheueh geubloe kaca mata.
Teuma geutamong keuh lam keudè kaca mata nyan.
Geukalon Ie that kaca mata lam keudè nyan.
„Na kaca mata nyang gèt ?"
geutanyong bak ureueng
po keudè.
"
N a " kheun rumpo keudè nyan.
Dalam bak nyan rumpo
keudè pih geujôk dua Ihèe boh kaca mata peuniléh.
Geucok kaca mata nyan geungui.
Teuma geubaca surat haba.
Oh hanjeuet geubaca geutuka lé.
Geucok lom kaca mata laén.
Geubaca lé surat haba.
Teutapi hana cît jeuet geubaca.
Ka muplôh boh kaca mata, hana meusaboh pih nyang jeuet geungui.
Ban mandum hanjeuet geubaca surat haba ngon kaca mata nyan.
Teuma keuneulheueh geupeugah bak rumpo keudè : "Teungku, hana meusaboh pih nyang jeuet lôn ngui !
Peue cit neupeugah kaca mata droeneuh got ?"
Ban geudeungo lé rumpo keudè, hîreuen that geuh.
"Pakon kaca mata nyan jeuet keu hana got ?"
Kheun rumpo keudè.
"Lôn bloe kaca mata lôn keumeung mubaca.
Teutapi ngon kaca mata nyoe bandum, hana meusaboh pih nyang ieuet lôn baca.
Nyan keuh sabab lôn peugah hana gèt," kheun ureueng nyan.
Rumpo keudè meutamah hîreuen.
Teuma jiteumanyong : "Peue droeneu ieuet mubaca ?"
"Meungnyo jeuet mubaca, keupeue lôn bloe kaca mata."
Jinoe kamoe na gurèe barô.
Gurèe nyan gurèe agama.
Ban peueneugah gobnyan ban tamat sikula di Darussalam.
Mangat that gurèe nyan bak geupeurunóe agama.
Seu- nang that kamoe bandum ubak gobnyan.
Meujan geupeugah lé haba beurakah.
Bit gura sileupah.
Bah brakah teutapi na paidah bak kamoe bandum.
Peulajaran agama le that meuubah nibak nyangka.
Jinoe ka geupeuna seumayang meuimeum di Sikula.
Teumpat seumayang pih ka geupeudong.
Oh teuka watèe leuhô kamoe bandum seumayang meui-
meum.
Meujampu ngon aneuk glah laén.
Nyang bang sabé Muhammad Yusuf.
Jih keuh nyang jeut keu juara ban ban nyoe.
Su jih pi jroh sileupah na.
Jih juara musabaqah AI Quran.
Gurèe agama jeuet keu imeum.
Kamoe bandum mak- mum.
Gurèe nyang laén bandum pih makmum.
Nyang sikula seupôt na cit seumayang meuimeum.
Oh watèe asa teuka seumayang asa.
Nyang bang Abdul Hamid.
Jih meuteumeung juara dua lam musabaqah ban ban nyoe.
Nyang jeuet keu imeum meutuka-tuka.
Meujan gurèe laén.
Meunan keuh sabé jeueb-jeueb uroe.
Teuma bak kamoe sabé geupeuingat.
Kamoe bèk na nyang tinggai seumayang limong watèe.
Sabab seumayang nyan wajéb.
Meungnyo tatinggai geu- tanyoe meudèesa.
Teuma geubri nasihat ubak kamoe :
Diblang mahsya adeueb peudéh, Muwoe dum keudéh agam dara.
Hé aneuk wajéb tapatéh, Adeueb sidéh hana nyang sa.
Nyankeuh aneuk bèk lalè that.
Taibadat pujoe rabbana.
Seumayang limong cit wajéb that, Peureulè that bak tanyoe dumna.
Ban ban nyoe gurèe geupeurunoe peugèt tape ubi.
Togè, keurupuek cit ka jeuet kamoe peugèt.
Ban mandum nyan ka Iheueh meucuba di rumoh droe.
Nyang gohlom cit meu tape ubi.
Gurèe geuyue ujoe
peugèt tape ubi di rumoh.
"Ma, gurèe geuyue ujoe peugèt tape ubi.
Bunoe kamoe
meurunoe peugèt tape ubi di Sikula," kheun si Ati bak ma jih.
"Peugèt keuh, boh ubi pih na," jaweueb ma si Ati.
"Ragoe na ma ?"
tanyong si Ati.
"Nyan keuh nyang peureulèe tabloe," kheun ma.
Si Ati ngon si Ali pih jijak bloe ragoe u keudè.
Dalam bak nyan si Isa jikueh boh ubi.
Ubi lam lampôh
dilikôt moh.
Oh woe si Ati bak mubloe, jikalon cut bang jih teungoh
puliek boh ubi.
Teuma jitumpôh laju, cut bang jih nyan.

Lheueh jipuliek, jikléh kulét asoe si udalam.
Jikléh ngon sikin.
Teuma jikoh-koh, lheueh nyan jirah oh gléh.
Oh ka gléh ubi pih jireubôh.
Sira hana jibôh sabab ubi keu tape.
Hana tréb ubi pih masak.
Oh ka masak jirhueng.
Teuma jipasoe lam jeuèe mangat sijuek.
Jeuèe jilapék ngon on pi- sang.
Dang-dang sijuek si Ati jipéh ragoe.
Oh ka alôh bare jipiyôh.
Oh ka sijuek boh ubi jibôh meuatô lam pasu.
Lheueng silapéh jiayak ragoe oh mumada.
Lheueh nyan jiatô lom boh ubi silapéh treuk.
Teuma jiayak lom ragoe.
Meunan keuh jipubuet buet.
Peuleuheuen-peuleuheuen that buet jih nyan.
Bandum boh ubi ka rata meuragoe.
Teuma jicok siôn ija putéh nyang gléh.
Ngon ija nyan jitôb pasu nyan rapat-rapat.Lheueh nyan jisimpan bak teumpat nyang seupôt.
Na Iheueng Ihèe uroe ka mubèe.
Tanda ka jeuet keu tapé.
Teuma jibuka lé si A t i . Ruparî tapé nyan ka masak.
"Karasa dilèe Ati !"
kheun ma.
"Mamèh that ma," kheuen si A t i oh lheueh jirasa.
Teuma bandum jimeuramien.
Bandum rasa tapé ubi si Ati.
Keu ayah ka jipeungklèh.
"Pajan tapeugèt tapé breueh leukat ma ?"
tanyong si A t i nyang teungoh pajôh tape ubi.
"Kapeugah bak ayah dilèe", jaweueb ma.
"Bah lôn peugèt lom ma boh -" talèh si Ati.Oh ban kamoe tamong ka na gamba lalat bak papeuen.
"Peue gamba nyoe ?"
tanyong gurèe.
Meusigo kamoe jaweueb : "Gamba lalat."
Teuma gurèe geupeugah haba "lalat".
Lalat raya bala ateueh geutanyoe.
Meunan gurèe geupu- phôn haba.
Jih jipo keudéh-keunoe.
Jidong bak teumpat-teumpat nyang kuto.
Jidong bak tumpôk èk.
Jaroe gakijih habéh meuligan.
Meulipiek ék ban saboh badan.
Bangké nyang meuulat pih jiseuba.
Meunan cit bak brôh.
Bak boh kayèe brôk.
Oh jidong bak teumpat nyang kuto ban saboh badan jih kuto.
Peue lom gaki jih.
Meunan cit bak babah ngon tu- bôh jih.
Bak bangké a+awa peue mantong nyang kuto nyan na kumeun peunyakét.
Kumeun nyan keuh nyang ba bala ateueh geutanyoe.
Lalat leupah galak peue mantong nyang kuto-kuto.
Bang- ké-bangké nyang meukumeun cit umpeuen jih.
Nyan [euet keupeunajôh.
Oh troe jipo ho nyang galak jih.
Meunjan jitamong lam rumoh.
Jimita pat-pat na peuna- jôh.
Jidong bak peunajôh geutanyoe.
Teuma peue-peue na bak tubôh jih meukeumat lam peu- najôh geutanyoe.
Sabab lam peunajôh nyan ka na kumeun peunyakét.
Oh tapajôh geutanyoe pih sakét.
Sabab nyankeuh beutajaga.
Taingat sabé.
Peuepeue
mantong peunajôh geutanyoe tatôb.
Bèk sagai tauhah.
Ta- tob beugèt-gèt.
Bèk rôh jitamong lalat.
Lalat nyan musôh geutanyoe.
Pat mantong na lalat ta- poh.
Brôh tatôt sabé.
Leuen rumoh beugléh sabé.
Meungnyo gléh lalat hana pat jimeueumpung lé.
Sabab bak teumpat-teumpat kuto, disinan jimeueum- pung.
Teumpat jitôh boh.
Tréb-tréb boh iih cèh.
Jeuet keu lalat.
Bit leupah that ceulaka lalat nyan.
Ek jipumaté geuta- nyoe.
Sabab meunan jheut jih na ureueng nyang geukheun "lalat mirah rueng".
Ureueng nyan bit lagèe lalat mirah rueng.
Sabab ureueng nyan suka that ba peusuna.
Suka peutrôh narit keudéh — keunoe.
Akhé dudoe jeuet keu pake.
Sabab nyan bèk na bak geutanyoe lagèe sipheuet lalat.
Sipheuet nyang hana gèt nyan.
Mangat that haba lalat nyan.
Jeuet keu teuladan bak kamoe bandum.

Bak si uroe meurumpok peulandôk ngon bui.
Kheun Peulandôk : "Dalam dônya nyoe manusia nyang teuga.
Hana nyang leubèh nibak manusia."
Jaweueb buî : "Peue ro ka peugah.
Hana kupatèh.
Ma- nusia leubèh teuga nibak kèe ?
Cuba kapeuleumah nyang toh jih !
Mangat kupeuabéh cuco-cuco jih."
"Singoh beunqoh kateuka urumoh kèe !
Mangat kupeu- leumah manusia."
kheun Peulandôk.
Seuningoh nyan ban beungoh ka na bui di rumoh Peu- landôk.
Jih han ubah janji.
Teuma bui jiba lé Peulandôk lam beuluka.
Bakbinèh ja- lan raya.
Na siat leumah sidroe aneuk miet.
Aneuk sikula.
"Nyan, nyang kakheun manusia ?"
tanyong bui.
"Meung- nyo nyan jih sigo kukông reubah teugageueng."

"Nyoe goh lom manusia.
Keumeung jeuet keu manusia", kheun Peulandôk.
Nasiat leumah sidroe ureueng tuha bungkôk.
G o b nyan meutungkat.
"Nyan nyo manusia !
Meung bacut kucukèh mubalék lam lueng."
Seuôt Peulandôk : "iNyoe ka leubèh nibak manusia.
Bah tajak ho laén.
Mangat meurumpok ngon manusia."
Ban dua binatang nyan jitamong lam uteuen.
Meurumpok sidroe pawang rusa.
Bak bahô meusandang beudé.
Bak keuieng meugantung peudeueng.
"Nyan keuh nyang keubit manusia.
Coba ka lawan.
Kèe kumeusom lam uteuen."
kheun Peulandôk.
Teuma Bui jilét pawang rusa.Goh lom trôh jirungkom, jitîmbak lé pawang rusa.
Keu- nong pruet.
Jitajô sigo treuk.
Jihapit peudeueng.
Putôh geulunyueng bui siblah.
Bui pih jiplueng bak peulandôk.
Tanyong Peulandôk : "Cuba peugah pakri hai keu ngon manusia ?"
Jaweueb Bui : "Phôn-phôn kutajô.
Jibeuôt jaroe jih.
Ji- tunyok ateueh kèe.
Teubiet apui keunong pruet kèe.
Sakét lagoena.
Kuteugom sigo treuk.
Jatarék tuleueng rusôk jih sikrèk.
Jihapit putôh geulunyueng kèe siblah.
Sakét that kuplueng laju keunoe."
Teuma kheun Peulandôk : "Kon ka kupeugah roe bunoe kon.
Han soe ék lawan manusia.
Salang gajah ngon singa ék jidrob lé manusia.
Peue lorn an kah Bui raja pruet."
Meunan keuh beunalah bak si raya haba.Bak siuroe teuka sidroe ureueng u sikula kamoe.
Ureueng nyan teuka dibanda.
Ban peuneugah geujak ngon tapak.
Geukeumeung jak ban saboh Acèh.
Geukeu- meung kalon nanggroe Acèh nyoe ngon mata ulèe.
Oh ban trôh u sikula kamoe, kamoe trimong gobnyan deungon get.
Kamoe meuduek meusapat.
Ban saboh sikula duek meusapat.
Phôn-phôn geupeugah kisah gob nyan jak.
Geujak ngon tapak.
Bit payah sileupah.
Bit pih meunan seunang that atégeuh.
Sabab ho mantong geujak meuteumeung sèedara.
Teuma jeuôh tajak le peue takalon.
Oh abéh haba geumeuèn sunglab.
Le sunglab geupeuleumah.
Ajayéb ngon hireuen teuh.
Pèng geuuet teubiet lam baluem.
Tungkat meukeumat bak ujông jaroe.
Sîôn ija bungkôh jeuet keu mubagoe-bagoe alam.
, Na nyang leubèh ajayéb lom.
I

Anoe jeuet keu saka.
Lheueh nyan gobnyan pih geujak.
Geubungka laju.
Kamoe bandum seunang meukalon sunglab.
Kamoe hireuen.
Macam-macam teupiké lam até kamoe.
Bit carong that ureueng nyan.
Le èleumèe gobnyan.
Meungnyo meunan mangat that bak geuhareukat.
Mu- dah bak meuteumeung pèng.
Keureutah jeuet keu pèng.
Anoe di pasi jeuet geuubah keu saka.
Soe-soe nyang jeuet meuèn sunglab teuntèe kaya raya.
Oh ban tamong glah gurèe teumanyong bak kamoe.
Soe nyang ka jeuet meuèn sunglab.
Meusidroe pi hana nyang jeuet.
Teuma geupeutrangkeuh lé gurèe.
Na nyang kheun sunglab nyan sihé.
Meungnyo takalon sang nyo meunan.
Anoe man tong
leuet keu saka.
Sunglab jipeusilab geutanyoe.
Meungkon meunan han geukheun sunglab.
Mustahé anoe jeuet keu saka !
Bunoe ka takalon.
Teumpat anoe nyan saboh tèm bulat.
Tem nyan hana meuteuntèe babah ngon punggông.
Tutôb pih bandua sa.
Diteungoh na mubintéh.
Ban dua si meuasoe anoe nqon 3
saka.
Phôn geupeuleumah anoe.
Lheueh nyan qeutôb.
Watèe geukeumeung puduek geupeulalè geutanyoe.
Geupeugah haba.
Pura-pura geumeudôa.
Oh lalè geutanyoe geupuduek tèm nyan.
Watèe geu- puduek nyan geubalék.
Dudoe barô geuyue buka.
Oh teubuka leumah saka.
Nyan keuh geukheun sunglab.
Geupeusilab mata geu- tanyoe.
Kon laqèe geukheun lé ureueng tuha-tuha.
Sunglab nyan kon sihé.
Teutapi bagah jaroe bagah ma- ta.
Carong bak peusilab gob.
—oOoLam dônya nyoe Ie macam jalan mita raseuki.
Ladum geuseumuga.
Geupeugot lampôh.
Na cit meu- goe.
Ladum galak bak meuniaga.
Na nyang tueng upah.
Nyang mupakat pih han jeuet han bak ha.
Ureueng kaya na pukat droe.
Nyang tan pèng geu- meurôh droe bak tarék pukat.
Pukat Ie yumjih.
Sabab le peureulè.
Bulèe jôk ngon reuek pukat Beuneung meuntah pi wa- jèb na.
Ngon beuneung nyan taoeugot baluem pukat.
Keu taloe pukat tapeugot awé.
Peurahô pih beuna.
Ulèe kawan ureueng mupukat nakeuh pawang pukat.
Gobnyan nyang peuteuntèe watèe.
Geukalon watèe nyang jroh bak lhom pukat.
Pawang nyan geutupeue pat nyang le eungkôt.
Phôn-phôn geugulông pukat lam peurahô pukat.
Ban beungoh ka na dilaôt.
Oh trôh bak nyang le eungkôt geulhom pukat lam ie.
T.aloe pukat geureuntang u darat.
Na padum na tréb teuma geupuphôn tarék pukat.
Pukat geutarék peuleuheuen-peuleuheuen.
Meungnyo
teukeujôt meuhat jilumpat ulua jaréng.
Taloe pukat geureuntang
Siblah-blah taloe pukat na nam atawa tujôh droe ureueng.
Bandua blah geutarék sama rata.
Peurahô pukat jiprèh bak jaréng di laôt.
Jipeurab bacut- bacut u binèh.
Pawang geuduek lam peurahô.
Geukawai eungkôt bèk jilumpat u lua.
Oh lheueh pukat geutarék udarat geuparéksa eungkôt.
Teuma geubri beuheuek bacut sapo keu ureueng tumpôh.
Nyang laén keu pawang pukat.
Bit gura ureueng tarék pukat.
Nyo ban nyanyi bak Radio :Tarék pukat jadèh buleuen seupôt Keunong eungkôt cuala deungon jeunara
Tajak u pasi tatarék pukat
Ladum bak lamat ladum bak kaja.
Tarék bak sabé bèk keundô pukat Pawang seunang that subra lagoena.
Rôh ngon sure meukawan-kawan Surak dum rakan hâté geumbira.
Punchông ka sarat eungkôt di dalam Lumpat dum rakan peusapat raga.
Dum muge pasi keunan meuhudôm Geutanyong lé yum padum hareuga.
Tamat keu ohnoe haba mupukat.
Han ék riwayat panyang lagoena.Tamat keu ohnoe haba mupukat.
Han ék riwayat panyang lagoena.Di iaôt na pawang pukat.
Di darat na pawang rusa.
Pawang rusa le èleumèe.
Ureueng meurusa geuba alat.
Na nyang ba leumbéng.
Na nyang ba tumbak.
Na nyang ba ruduh.
Nanyang ba parang.
Nyang han ieuet han asèe rusa dua Ihèe boh.
Asèe rusa kon baranggari asèe.
Tapi asèe nyang ka geupeurunoe.
Oh trôh u glé asèe cit ka awai jiplueng ukue.
Meungnyo lam beuluka na rusa cit ka awai ji tubèe.
Laju iitajô.
Jatamong tam beuluka nyan.
Sira jîmeudrôh {imita rusa.
Pawang pih geuyue lingka beuluka bak rakan geuh dumna.
Ureueng meurusa wajéb pantah.
Meungkon meunan rusa jiteumeung plueng.
Rusa oh ka karu jidrôh lé asèe, meuhat jiteubiet.
Bak watèe nyan bak got taingat.
Mata beulisék.
Ban lami leumah rusa bèk lalè lé.
Tatumbak laiu.
Meungnyo rusa ka rab that tatak ngon ruduh.
Bak watèe tatumbak atawa tatak beutajaga. . Bèk keu- nong asèe.
Sabab asèe ka meusui-gamui ngon rusa.
Oh ka reubah rusa laju geusie.
Teuma geucayéng.
Geubulueng bacut sapo.
Asèe meuteumeung bagi cit.
Mangat jirasa sie rusa.
Lom pih jeumot bak jîpeucrok rusa.
Jinoe na ureueng meurusa ngon beudé.
Bak geutimbak rusa nyan na baya.
Meungnyo hana ingat keunong rakan laén.Na saboh kawan kamèng.
Teungoh jimeurot bak saboh padang raya.
Di antara kamèng nyan na saboh nyang ka tuha.
Bulèeji putéh.
Bak keueng jih na janggôt.
Watèe seupôt bandum kamèng nyan jimeuwoe-woe.
Jilôb lam eumpung droeji maséng-maséng.
Bak saboh masa.
Uroe cot uroe timang.
Langet reudôk lagèe boh jambèe klèng.
^Jipôt lé angèn puténg beulrong.
Jitôh ngon ujeuen tunjai.
Gôgô ngon kilat han peue peugah.
Sigo-go tadeungo geulanteue teumeutak.
Lagèe su meureuyam meutaga-taga.
Bandum kamèng dïteungoh padang jimuplueng-plueng.
Jipeusïblah droeji.
Na nyang woe lam weuè.
Na nyang
meusilèe diyub bak kayèe.
Pat mantong nyang han trôk ujeuen.
Kamèng tuha jiplueng cit.
Jiplueng ubé na keunuat.
Pluengji meunankeuh.
Sigo jiplueng sigo reubah.
Hingga trôh bak sibak kayèe.
Teuma jimeusilèe dijub kayèe nyan.
Badan jih buluet.
Yo meutat-tat.
Bak masa nyan jiteubiet saboh rîmueng dalam tamah.
Rimueng nyan jikeumeung jak mita umpeuen.
Bak jijak nyan jikeureuléng sigo saho.
Deuh jieu kamèng tuha diyub bak kayèe.
Rimueng pih
jipeurab bak kamèng nyan.
Ban saré jikalon rimueng lé kamèng nyan leumah saboh akai.
Lam atéjih jiplueng maté.
Jidong pih maté.
Meungnyo meunan bah keuh maté dong.Kamèng nyan jimita ilah.
Mangat leupah nibak baya.
Tubôh jih meutamah yo.
Lagèe geumpa.
Rimueng pih trôh keunan.
Oh trôh keunan jîkheun lé rimueng : "Ho kakeumeung
plueng ?"
Seuôt kamèng : "Kukeumeung grôb ateueh kah.
Keu- reuna ka padum na tréb kutapa disinoe nyo barô trôh eum- peuenku."
Oh ban saré jideungo meunan rimueng jiplueng.
Teu keujôt leupah jih.
Jibôt langkah panyang jiplueng lam uteuen.
Kamèng tuha pih seulamat.
Lheueh lam baya.
Teuma jiwoe lam weue jih.Bak siuroe saboh sado jicok siwa.
Uroe nyan jiôh jijak nibak nyang ka.
Sado nyan jitarék lé guda.
Hèk that guda nyan.
Hantom na jirasa meunan.
Bak woe geupeujieng padé.
Padé meugeunasai.
Diteungoh rèt jimeulagèe.
Jimeulawan lagèe raya.
Han jitém tarék lé.
Sabab hèk that ka.
Lom pih jiôh.
Teuma ,geupiyôh sikeujab.
Lheueh nyan geuyue jak lom.
Ureueng po sado rab gadoh akai.
Sabab oh ban geuyue
jak han jitém jak lé.
Dalam bak nyan leumah akai bak rumpo sado nyan.
Geucok padé saboh geunasai.
Geuikat bak taloe seu- nuetLheueh nyan taloe seunuet geuikat bak rueng guda.
Teu- ma meujueng u keue guda.
Padé nyan teuoat dikeue babah jih.
Padé meutik-tik.
Tapi hantrôh jiceupeueb ngon babah jih.
Sabab guda nyan deuek jih that, teuma jijak saboh ta- pak.
Jikeumeung kab padé nyan.
Tapi han cit trôh.
Sabab padé pih meuseuk saboh tapak treuk u keue.
Lom jijak saboh langkah treuk.
Meunan keuh sabé.
Keuneulheueh jiplueng.
Bak até jih mangat jikeumeung mamoh padé nyan.
Ho tréb ho bagah lé jiplueng.
Nyang padé han cit trôh
jikab.
Rumpojih teukhém-khém.
"Nyankeuh !
Bunoe han katém jak.
Bak até kah panyang
akai kah nibak akai kèe," kheun rumpo guda.
Guda hana payah geuseunuet lé.
Han ék jitheun até.
Han ék jîkalon padé dikeue babahji.
Leumah rab.
Trôh îimamoh han.
Jiplueng makén teuga laju.
Bak até jih keuneulheueh meuteumeunq cit padé nyan.
Asai ék jiplueng.
Han tréb dudoe teuma trôh u qamoông.
Guda meureuôh ban saboh badan.
Hèk that bak jiplueng.
Geuploh guda bak sadô.
Keu peunayah jih geubri padé siseun troe.Pôk pôk yè
Masak bu masak gulè Woe bapak di peukan Geupuwoe eungkôt sure.
Pôk pôk yè
Boh mamplam mirah tangké Nyang putiek lôn prom dibak Nyang masak lôn pajôh lé.
Lôn puduek bak binèh ateueng Lôn kalon ka hana lé
Ka jicok lé si Purée
Lôn lakèe han jibri lé.
Pok pok yé
Ma diblang du diglé
Pot boh mè saboh karang Pot boh ram saboh tangké.
Pok pok yé
Di lampôh na jambèe
Nyang ubit dalam karang Nyang reumbang pajôh dilèe.
Geujaga hantom na geulheueng Han kureueng boh kayèe glé Sira geujak sira geuwoe
Masak keudroe boh kayèe glé.Tamat jidong,
Tangieng jiplueng
Jiplueng keudroe han deuh di mata.
Peue mata nyang meuie sabé ?
Ukeue uateueh, oucôk u miyub.
Ladum putéh ladum itam,
ßak ureueng agam hana biza.
SINGA toh nyang hana gaki?
Aneuk soe nyang kayém jipoh ma jih?
Di rumoh ti Di Lampôh ti Lam mon ti Bubông tiNa saboh gampông.
Gampông nyan dibinèh glè.
Di gampông nyan hana rumoh sikula.
Rab bandum aneuk miet hana sikula.
Na sidroe dua jak sikula u banda.
Nyan pih jra that bak Jijak.
Sabab jiôh that.
Meusakét aneuk gampông nvan nyang tamat bak sikula.
Di ureueng tuha hana teupiké bak peudong sikula.
Lam gampông nyan na dua boh rumoh rab-rab.
Rumoh
si Manyak ngon rumoh si Minah.
Ban dua aneuk miet nyan rakan that.
Sama-sama hana
sikula.
Yah si Manyak geumeulampôh gulè.
Meunan c i t ma si
Minah.
Yah si Minah ka abéh umu.
Di yah si Manyak bak uroe Peukan geupubloe gulè u peukan.
Teuma ma si Minah geupeuék gulègeuh bak ayah si Manyak.
Geuyue publoe u peukan.
Oh geuwoe geubloe sira, minyeuk tanoh.
Na lom da- beueh laén hyang peureulèe geunab uroe.
Bak si uroe kheun yah si Manyak : "Singoh kuba si Ma- nyak u Peukan !"
Ban jideungo nyan galak that até si Manyak.
Si Manyak pih geuba u Peukan.
Le peue jikalon di Peukan.
Siseun jeumeuat dudoe nibak nyan si Manyak ngon si Minah peugah haba.
Bandua duek diyub moh.
Bak gakijeungki.
Tanyong si Minah : " H o kajak dikah uroe jéh Manyak ?"
"Kujak u Peukan.
Geuba lé yah," jaweueb si Manyak.
"Le that peue nyang gura-gura kukalon di Banda."
ta-
mah si Manyak lom.
Cuba peugah peue nyang gura !"
kheun si Minah.
Yah si Manyak geudeungo aneuk miet nyan meuhaba.
Gobnyan na di rumoh.
44Kheun si Manyak: "Phôn-phôn kukalon tin-tông, lagèe- jambô meububông.
Jipuplueng lé guda.
Tajam leupah.
Laén nibak nyan kukalon tut-tut.
Jiplueng keudroe.
Kon lagèe tin-tông.
Nyang hireuenku that rumoh meusambat-sambat.
Jip-
lueng taloe jalan.
Nanjih cuit."
Oh geudeungo haba si Manyak, jahji teukhém meuhah- hah.
Lheueh nyan geupeugah peue nan atra nyan.
Jinoe cuba ci peugah,
Peue nan nyang sah atra nyan teuma ?
Lam saboh gampông na saboh rumoh.
Lam rumoh nyan tinggai sidroe ureueng tuha ngon inong- geuh.
Aneuk gobnyan na sidroe.
Sidroe aneuk agam.
Udéb gobnyan meularat.
Han séb pajôh.
Dalam bak nyan gobnyan sakét-sakét sabé.
Hanjeuet geuhareukat.
Aneuk gobnyan mantong ubit.
Hana geuantat lom bak sikula.
Teukeudi Tuhan maté inong gobnyan.
Ka meuntui aneukgeu.
Hana tréb nibaknyan habéh umu ureueng tuha nyan.
Tinggai keuh aneuk yatim dalam susah.
Ka meuntui ya- tim teuma.
Udéb keuh aneuk nyan dalam meularat.
Hana soe lé nyang hareukat.
Ho trèb ho meutamah susah udéb jih.
Hana soe hiro lé si uroe-uroe.
Untông keuh na ureueng lingka nyang kira keu aneuk nyan.
Tapi padum keuh na.
Gaséh gob.
Meungkon usaha droe.
Oh han ék jitheun lé dibungka.
Jiboeh gampông.
Jijak ho ngon trôh.
Patmalam sinan jipiyôh.
Peue nyang na nyan jipajôh.
Jijak mita raseuki.
Alèh pat pat na keuh bagi.
Kadang pih na ureueng nyang teubuka até.
Teuka weueh ngon sayang.
Dalam jijak-jak nyan meurumpok keuh ngon sidroe ureueng nyang jroh budoe-basa.
Oh ban geutupeue hai aneuk nyan, weueh ngon sayang pi teuka.
Geupeujamèe aneuk nyan sikada.
Lheueh nyan geuba aneuk nyan bak saboh rumoh.Rumoh nyan nakeuh rumoh Yatim-Piatu.
Na muplôh droe aneuk hana ma hana ku geuuseuha.
Teuma aneuk nyan geupeutamong bak rumoh Yatim-Piatu
nyan.
Di sinan aneuk nyan geubri peukayan.
Geubri bu.
Geu- jôk lam sikula.
Geupubeuet Quruan.
Di aneuk nyan pi sunggôh han ban dalam meurunoe.
Ji- tupeue droeji aneuk hana ima hana du.
Aneuk Yatim-piatu.
Bak ibadat hantom tinggai.
Sikulaji ho tréb ho manyang Akhé jih aneuk nyan jeuet keu aneuk nyang carong.
Aneuk
meuèleumèe.
Aneuk nyan jeuet keu aneuk nyang gèt budoe-basa.
Jeuet keu ureueng meuèleumèe nyang salèh.
Oh trôh bak hat jiwoe u gampông droejih.
Bandum ureueng gampông hireuen.
Hana geusangka aneuk nyan jeuet keu sidroe ureueng nyang meuèleumèe.
Si- droe ureueng salèh.
Taat bak ibadat keu Allah Taala.
Teuma bandum ureueng gampông Isayang that keu aneuk nyan.
Jitulông ureueng gampông pi hana reuda.
Gampông jih maken tréb maken meutamah maju.
Udéb jih pi ho tréb ho meutamah seunang.
Keu aneuk yatim sayang jih that.
Sabab jitupeue droe
jih.
Dilèe jih nakeuh sidroe aneuk yatim nyang susah that udéb.
Bit sayang that aneuk yatim, gasien lagoena.
Seudéh udéb dalam sakét, ateueh rueng dônya.
Aneuk yatim beutayakin, aneuk meulia.
Tauseuha that meulia:
bak Allah Taala.
Udéh lam dônya bak sijahtra, ngon mubagia.
Amai salèh, Allah peuleubèh, Dalam curuga.
Aneuk yatim, that meulia, bak Allah Taala.(Tamat)
Pawang   Rusa   Ngan   Jasa  Gobnyan
Na   sidroe   pawang   rusa.
Pawang   rusa   nyan   lam  ueteuen;  pern• burulah.
Tiba-tiba  lam  perjalanan lam  uteuen nyan  ka sisat jih.
Watee sisat  lam  uteuen nyan,  'oh  sat  nyan  bunoe ,   tinggai  sudroe  geuh  treuk , gob   ka  habeh   beurangkat.
Gobnyan tinggai   sidroe  hana   meuho  le.
Gobnyan ka  grah   that.
Geumita keuh   mon.
Geumita keuh   le'  lam rimba nyan.
Geukalon keuh  ubak  saboh  teumpat, disinan  geukalon le cicem   meutamon  disinan.
Troh geujak   keunan  keubit   nyo  na  mon rupa  jih.
'Oh na mon  nyan  bunoe, geucok  le kulet kayee  nyang  raya, geupeuget  taloe   'oh  hebat  keudeh ,   geusurung le  lam  mon.
'Oh  bhan geutarek,  brat that.
'Oh  troh ateueh, cup,  rimueng  rupa  jih  lam  mon.
Rup  pa jih  ka
treb  awaknyan,  rimung   nyan.
'Oh  bhan   geupeuteu biet jaingkat  laju jaroe  jih.
"Bek  neupoh  loon  bapak ,   walaupun  loon  si droe  binatang, satu  waktu  loon  balah   guna  droe   neuh".
"Booh ka  keuh  duek   di  sinan",
Jiduek  keuh   rimueng  di  sinan.
Gobnyan peureulee  keugrah,  kon peureulee  keurimueng.
Surung   lorn  tima  kam  mon  bunce.
Geutarekk lorn,  brat that.
'Oh  trooh  u ateueh ka bhue  kreh, kon  cit  ie.
Jitabek le bhue    kreh    nyan,   "Bek    neupoh   loon   bapak ,     saboh-saboh   watee walaupun  loon  binatang loon  balah   guna  droe   neuh".
"Booh   ka  keuh  duek   disinan."
Lheuehnyan jicok  lorn  sigo  treuk,  'Oh  ka  trooh  sigo  teuk, "Nyoe io.teuntee  hana  le  awaknyan dua"  'oh  bhan  geupeuteungoh  ka geuka• lon  uleue  bubee   raya  keudeh.
Teu  keujoot  pawang  rusa  han  meupeue le  sare,  dek  geukalon  u leue.
Kheun  uleue  nyan  meunan cit,  "Bek  pak loon,  walaupun  loon  sidroe   uleue,   loon  balah   guna  droe   neuh.
Ma entrouk kadang hana  merumpok le, "Nyoe  na malakat bak  kabah  loon neucok  keuh".
"Keupeue  guna  jih?"
"Mounoe,  "Moungnyo saboh-saboh  watee droe  singoh  poureulee kouloorn,   kadang   pat   meularat   droe    nouh ,      asap    mantong   ngon keumeunyan,  trooh   loon."
"Kernudian,   na   lorn   lam   mon   nyan?
Booh   jinoe   kalhee    loon
peuteungoh,  na  lorn  lam  mon  nyan?"
"Na   saboh   teuk   pak ,    tapi   nyan   'o  bek   neucok,  manusia  saboh teuk,   tapi   hana   guna   neucok,  hana   balah  guna"   kheun   uleue   nyan bunoo ,    "tapi   kamoe   bhan   thee   walaupun  kamoe   binatang   mubalah gun a  droe   neuh".
Toupikhee  dipawang  nyan ,    "booh   balah  guna ,   booh   hana,   man•
usia  bangsa  loon".
Teuma jioroong le  laju.
Teuma 'oh  trooh   ureuong nyan  udarat, "Alah  bang  loon,  untoong  keug  trooh  droe  neuh ,   meung han kamoe  ka keuh ... ka mu buleuon lam moh  nyan, tapi  hana  ganggu meuganggu  le,  loon  peugah   bak   rimueng,  adak   tapajooh  that  gana mate cit, jadi ka keuh  ta-rneujeuet-rneujeuet keuh  geutanyoo di sinoe.
Geutanyoe silaku  na  ngon,  teuma  jinoe keupeugah gata,  apabila  droe neuh  neujak singoh,  Ion  tukang  meuh,  meungnyo singoh  (miseue  jih) u Tapaktuan ,   bak  ceurucok  Pulokayee  rneungka   neutanyong  si  Agarn Tukang  rneun  nyan  keuh   loon".
"Jadi   hana   keuh  le  ureueng lam  rnon T"   "Hana".
Barno   geucok   ie ,     baroo   keuh   geuteumeung  jib   ie   pawang   rusa nyan.
"Booh   ka  keuh:  seularnat  jalan  droe  neuh ,    loon  pih  loon  jak  cit", u  Sarnadua  miseue   jih.
Woe  teuk  u Sarnadua rniseue  jih.
Keubeutoolan teurna  watee nyan museem    dheuek.
Adak   tanyoe   di  sinoe   museern   dheuek  di  likoot nyoe.
Jadi   dipawangnyan  teuingat  keuh,  "Alah   hoorn ,     bah   kujak  u Tapaktuan,  bak  adek   loo,  bak  kujak  bak  adek   loon".
'Oh   trooh   keunan   bak   rot,  bak   tarnah   nyan,   ka  teudeuk  'bhue 

disinan   raya  that  ateueh jalan.
Meu  jicok  ancuk   batee, jicok  aneuk batee jikeumeung rom  bhue  nyan  ma  kheun   bhue  nyan  bunoe, khuen bhue  nyan,  "Bek  bapak plueng  pak,  nyoe  keuh  loon  keumeung balah guna  droeneuh masa  dilee  lam uteuen, bek  pak  takoot, bapak  jak laju keunoe".
Ma  jijak   keuh   laju   keunan.
'Oh   trooh   keunan   siteuntang  ngon
gobnyan bunoe,  "meunoe  pak,  bapak preh loon  disinoe   siat,  disinoe bapak   duek   bak   teumpat  nyoe".
Duek   keuh   di  sinan  gobnyan.
Di bhue  nyan  meu  ji ek  keuh  ateuh teueh   bak  u dum  di  sinan.
Di  bhue nyan  jigumpooy bandum bubee  teuntra jih, jiyue  jak blah  deh  gunong nyan,  na  boh  jagoong dun  disinan,  boh  timon,  boh  timon,  boh  sigala boh, "Nyoe  ba  pak  kamoe silaku  binatang, nyoe  keuh  nyang  na, nyoe kamoe   seurahkan  bak  droe  neuh, silaku  balah  guna  droe  neuh, nyoe keuh".
Teupikhe dipawang riss,  "nyoe  hana  peue  jak le".
Preh keuh  moto disinan ,      peu-ek    keuh    barangnyan,   na   saboh    moto,  geuwoe    keuh ugampoong  publoe  keuh  jagoong,  publoe  boh  timon,  publoe  boh  u, geubloe  keuh  keubreueh.
Kira-kira  na meu  sebuleuen  pajooh, ma kon ka habeeh.
Mateuingat lorn  di jih  jak  lorn  bak  adek  jih  di Tapaktuan.
Tiba-tiba   trook   bak   teumpat   bunoe    jiteubiet   le   rimueng  lam   bak meuria,  'oh  trooh   keunan,  geukalon  rimueng,  pawang   trooh   keunan, rimueng  trooh ,     meujahab   keudeh.
jisuroot   le   pawang    lagee   raya.
Jisuroot    lee    rimueng   nyan    sira   jitabek ,     "Pak,   loon   keuh    nyang neupeulheueh  lam  mon  di lee,  bek  bapak   plueng;  keunoe  bapak  jak".
Geupeutoe  keuh   keunan.
Kheun   rimueng  nyan,   "Jinoe  meunoe
pak.
Jadi  droe  neuh  neupreh  disinoe siat.
Beudoeh  rimueng nyan jijak le  jipeukoh  gunong   keudeh ,    'oh   trooh   u  a  teueh   gunong  keudeh   u Tapaktuan ,    ret  mata  ie  keudeh  jijak.
Keubeutoolan  bak  watee  nyan raja  pih   teungoh  pista ,    peukawen  aneuk  raja.
Jadi   uroe   nyan   jak manoe ,     jak  manoe   lam  kulam.
Jadi   teungoh  rnanoe-rnanoe  bunoe , peuduek  peukayan  dum.
Teuka  rimueng,  jimeungumoe-gumoe  teuk lam  nyan   bunoe.
Meung   habeh   jiplueng  teuk.
'Oh   habeh   jiplueng nyan   meujicok  teuk   peukayan,  jicok   meuh   disinan,  jipatejijak  jook teuk   keupawang   rusa.
'Oh   trook   keunan ,    "Bapak   nyoe   meuh.
Bak laku  loon  binatang,  nyoe  keuh   nyang  na  bak  loon".
"Meungnyo    meunan   diloon   ka   loon    jak ".
Pawang    nyan   pih geugisa.
Ma,  kon   han   jeuet   tapajooh  meuh   nyan   bunoe.
Ka  keuh
'geupate   le   pawang   nyan,  geupasoe  lam   ipook ,    geubeudoeh  geu  jak 
laku  keudeh  bak  adek  geuh.
"Pat  utooh  Garn?"
"Ooo ...   Utoh Garn    jeh  pat  bak  bineh  laoot".
Jak  teuk,  "Asalamu   "alaikoom".
"'Alaikoom  Salam,  hai  ka  trooh  droe  neuh?"
"Ka".
Laju  lheueh  nyan  neumanoe,  jook  keuh  teumpat   rukok: "Piep  rukok".
"Jeuet".
Duek   keuh   disinan.
Peh  keuh   laju  meuh  dijih,   dari  pohlapan bunoe ,   trooh  poh sa, peh laju, hana dipiyooh-piyooh, dipen  laju, nyoe dipawang  nyoe ka keuh  akhee  jib, kheun  pawang nyan,  "nyoe  Ion jak keunoe ,   kon  ka ·neuteupeue,  keuadaan   musern dheuek,   ma neubantu loon  breueh   sikada  jib".
"Alah  bang,  adak  na  breueh   bunoe  kon  ka  loon  jook  bu,  bang
mudah hideeh digampoong, dikamoe disinoe meujak bloe sikaikai.
Meungnyo  hana  tabloe  hana  breueh",
Nyan  meu  ie  hana  jijook.
Bek  'an  nyang jijook  bu,  meu  iehana jijook.
"Meungnyo   meunan  adek  nyoe  pat  na  rneuh  bacut".
"Ooh ..  na lagoe  meuk ,   adak  bunoe  kon bang  peugah  ka mudah.
Tapubloe  meuh nyoe tabloe  breueh".
Jicok keuh meuh nyan lam  dom• pet,  jijook bak tukang  meuh  nyan.
Laju jikalon le tukang  meuh  nyan.
Laju   jipeugah.
"Nyoe   meuh   nyoe   loon  nyang   peuget.
Nyang   na barangnyoe  bak  aneuk  raj a".
Jijak peugah  laju  bak raja.
Laju geusangka  le  raja,  jih keuh nyang
cok peukayan   aneuk  gobnyan  bunoe.
Ka sibuk meud  deeh.
Beudoeh Polisi jak  drop teuk  pawang nyan, jiikat,  hana  koom hana salam, jisak lam  kama   sa  keudeh,   jipoh  jisipak.
Sipak  keudeh.
'Oh  trooh   lam tutoopan,  ka  thee  malam  duek  keuh  disinan  lam  kama  nyan.
Nyoe keubit  binatang  jiteupeue  balah  guna ,   'oh  trooh  bak  jib  nyoe  keuh, jipeulop  lam  peunjara.
Jadi  disinan  keuh  lam  peunjara jib.
Jadi  ber• keubeutulan  teuingat   bak  jih  na  malakat   uleue,   jadi  keubeutulan nyan,  'oh  ka  na  malakat  bak  jih  bunoe,  geucok  keuh,  geutoot  ngon rukok.
Na  siat  bunoe   meusoso   keuh   uleue   keunan,   "Hai   pubuet keunoe?
Ka  padum  malam  disinoe?"
"Na  meu  thee  malam  ka.
Loon  keubeutoolan  loon  lakee  breueh,
ma  nyoe  lantaran  meuh  nyang  rimueng  jook,  jasa  nyang  jabalah  le rimueng,  maka  loon  jak  keuh  bak jih,  loon  jak  bameuh  nyang jijook lee  rimueng,  rupa  jih  loon  jipeuloop  keunoe  le  raj a".
"Nyan  keuh  kon  ka  loon  peugah,  bak  abang  uroe  jeh,  bek  neu 

cok  jih,  sabab  jih  hana  balah  guna,  seungsara   droe  neuh,   ma  hana neupateh,   ma  nyoe   keubeutoolan,   pakon   teulat   that   abang   hooy loon?"
"Hana  teuingat"
"Meungnyo   meunan   ka  keuh".
Jibeudoeh   uleue  nyan.
Disideh  rumoh  raja teungoh  hebat  disideh nyang   peh   goong,   nyang   peh   canang,   cukoop   keuh   piasan   raja.
Teungoh   lagee   nyan  jijak   keuh   uleue   nyan  bak   lintoo   ngon  dara baroo,   jicatuek  bak  pha,   ma,  kon  ka  teu  klik  lagee  raya,  "Uleue, uleue   kab".
Uleue   nyan  hana  jijak   Iaju,   supaya  jiteuep  de  umum mernang lintoo  ngon dara  baroon  nyan uleue  kab.
Meu sibuk teuk,  'oh bhan jikalon  "Uleued ...  uleue ...  uleue".
'Oh  bhan geut eupeue  le  raj a, putroe  nyan ka jiklik  laju,  geupeurintah  upah  untuk jak  mita ureueng nyang carong  peuubat  bisa.
Umpama  jih  di Bakongan.
Trooh  keudeh geupeurintah   ureueng    jak   peuubat    aneuk    gognyan   cok   ureueng ureueng  lam  tahanan  cok badum,  teuntee  na awaknyan  ureueng  nyang jeuet   rajah  bisa  uleue.
Tapi  soesoe   nyang  rajah  hana  puleh,   saker maken  that.
Hana  teuingat  keub  ureueng  lam  tutoopah.
Mita  keudeh keunoe   hana   nyang  jeuet   rajah   le   bisa  nyan.
Ka  teungoh   malam teuingat  keuh  polisi  keu  ureueng  lam  tutoopan"  teuntee  pawang  rusa jeuet  geumeurajah",  coba  loon  ujoe  jak  bak  pawang  nyan".
Jipeugah teuk  bak raja.
Bhan  geudeungo  le  raja  nyan geuyue  ajak  cok laju  "ka jak  cok  Iaju,  kajak  cok  Iaju".
Raja  ka  geumoe  sare.
Jijak  le  polisi keudeh.
Trooh  keudeh  jipeugah:   "Gata  pawang  geuyue  jak  keudeh".
"Ma Keupeue  geuyue  jak  lee  raj a",  geupeugah  le,  "diloon  han
loon  jak".
"Han  jeuet  han  neujak".
"Han, diloon  han loon jak.
Ma meungnyo  na janji  bak raja  baroo loon  jak ."
"Ma peue  janji."
"Geupeuget  surat  meungnyo   geutern  teurimong   peue  nyangloon lakee  loon  jak."
Bhan   jideungo  meunan   jigisa  polisi  keudeh   bak  raja   jipeugah "Delat   tuanku   ureuengnyan  han  jitam   jak ,    keucuali   =   beuneutern teurimong   peue-peue   nyang   jilakee    cuntreuk   baroo    jiteern   j'ak keunoe ."
Kheun  raja,  "na  jeuet,   katawook   laju  jih  keunoe,   kacok  pense,
kacok  keureutah  keunce  bubagah".
Geutulelr le  bagah,  geuyue  jak  le 
bagah.
Geujak  le   olisi   keudeh  geukheun,  "droeneuh  geuyue    jak keudeh,  peue   nyang  neulakee  le  raj a."
Beudoeh  jak  le  kheudeh  bak  raja.
Trooh  bak  ret geucok   peue• peue   oon   nyang   na.
Trooh   keudeh  bak   raja,  "neujak  laju  keudeh, neujak  rajah  aneuk   loon,  hana   le  aneuk   loon  nyan."
"Hana  peue   bapak."
Pawang   nyan   trooh   u  rumoh.
"Hana  peue insya  Allah  puleh.
Nyoe  pruet loon  dheuek that  nyoe.
Ma,  ka  padum uroe   hana   bu."
Cok  keuh   hidang   bu, jook  bu  dilee  keupawang.
Jadi  'oh  lheueh jook  bu  keupawang  nyan   bunoe.
Lheueh  nyan  jirajah  keuh.
Baroo kureueng bacut, dan  laju  kureueng.
Lheueh nyan  karah   pulh   putroe nyan  baroo   keuh  pawang   nyan  geulakee  izin.
"Diloon  loon  iakee izin loon  jak  woe."
"Oo ...   bek  neuwoe,  bek  neuwoe ,"
"Upah.
Ka cok  surat  keunoe, ka lakee  breueh meu  dua  plooh  boh guni,  bak  toko  pulan  neucok,  dan  meunan cit  engkoot maseen, sigala rupa  mupadum boh  moto.
Kajak euntat u gampoong pawang  nyoe.
Di gata pawang   meung  gohlom   get  puleh   aneuk   loon  han  jeuet  neuwoe dilee.
Jadi  pawang  nyoe  ka bebaih.
Jinoe  keupeugah  bak  pawang, gata bek  tawoe  le  keudeh,  dan  sigala  desya  droe  neuh  ka  kupeuampoon."
Teuma   geurajah   keun    le    pawang    nyan    bunoe.
'Oh    lheueh geurajah teuma  ka puleh.
Hana  geubri  wot cit.
Ka  got  puleh  keudeh.
Eh  sapat  sinan   ngon  raja.
"Booh  jinoe   pakri  jeuet   meuh   nyan  root  bak  jaroe  droe   neuh?"
Geucalitra   teuk    bandum   bahwa    barangnyan   balah    guna   dari rimueng  keu  loon.
Binatang laen  habeh  jibalah  guna  loon  peuteungoh lam  mon.
Nyoe  uleue  nyang  kab  nyoe  pih  uleue  nyang  loon  peuteun• goh  lam  mon.
Hana   jalan   laen  dijih  jibalah  guna,  nyan  keuh  jikab.
Meung  han  hana  rot dibalah guna  dijih.
Loon  pikhe  adek  nyan  bunoe ek  keuh  jibalah  guna  jibri  breueh,  sabab  loon  jook  meuh  nyan  keujih,
kira  jih  loon  jipeujook  bak  polisi,  jiyue  loon."
'Oh  singoh  beungoh nyan  penrintah keuh  jak cok  ureueng tukang meuh   nyan.
Trooh keunan  geupanggang.
Ma ...  cara  jameun  ureueng nyang  salah   kon  geupanggang.
Geupanggang keuh  disinan.
Nyan   keuh  manusia jinoe  jareueng  nyang  balah  guna.
Nyan  kon peundidikan  cit?
Arti   jih   satu-satu   keuh    nyang   balah   guna.
'Oh tapikhe  bak  masa  nyoe  leubeh  get  tatanom  guna  bak-bak  kayee  dan laen-laen.
Cata tan Nama Asal
Si  Kandi
Na  sidroe   raja  naon   tuan  putroe,  gobnyan na  geupeulara  sidroe aneuk   nah  jih  si Kandi.
Si Kandi  watee nyan  ka bujang, ka rayek,  ka jeuet tarneuyue keudeh  keunce.
Jadi  tuan  putroe nyan  bunoe, ka treb digobnyan  geurneuduek  dong,   tapi  Tuhan   hana   lorn  Geubri  keuturu• nan    keu    gobnyan.
Kakeuh    rneu    thoon     thoon     hana     lorn    na keuturoonan, hingga gobnyan geurneuharap bak Tuhan, lheueh geuseumbahyang  keudeh   keunoe ,    geulakee   bak  Tuhan,  beuna   keuh keuturoonan gobnyan, bek  singoh  'oh  tuha  gobnyan hana  rneusoe  gan• toe,  hana  meusoelayani,  watee grah  hana  meusoe  jook ie.
Nyan  keuh teupik     khe    digobnyan.
Geumeukaooy    keunoe,    geumrneukaooy keudeh,   adak   masa  jinoe ,   ka  geujak  bak  tabib  nyoe  ka  geujak  bak tabib     jeh,     tapi     hana     keuh     lorn     meunaneuk.
Tapei     deungon
teukeudirullah ,   hingga  bak  hingga,   ka  keu  bak  saboh  watee gobnyan
geumeuteuoh   le   permaisuri,   bak   raja,   meunoe  geukheun,   "Nyoe dalam  buleuen nyoe  daulat tuanku  loon  ka mubadan dua ,  ka sibuleuen ka  teurasa."
Oh   bhan   geudeungohhaba   tuan   putroe  hana   geutupat peugah,   ubit   doonya   sangraya    hate   gobnyan,   dumnan   geumbira, hingga   gobnyan  geupeugah   keuh    "Ya   Tuhanku  Neubri   keuh   keu kamoe ,     aneuk   yang   bahagai,   nyang   beujeuet  keu   aneuk ,    beujituri ureueng chik  beijituri  mak ,   beujituri  ku  jih.
Neubri  keuh  keukamoe aneuk  nyang jroh,  agarn."
Meuna  keuh  kheun  daulat  tuanku  nyan  raja nyan.
Ka  keuh  siuroe   ho  hate  geurnbira ,   hate  dua  duagobnyan.
Cara bagallaju  bacut tepeugah.
Ka  keuh  hinggabak  hingga ,   habeh   buleuen meugantoe buleuen,  'oh  sibu  leuen  na bube  pleuen,  dua  buleuen bube aneuk   saga,  lhee  bu  leuen  meusifeuet ,    peuet buleuen  jeuet  keu  man• usia.
Beleuen  keupeuet  geuentat nyawong, buleuen  keulirnong le  that peue  hawa.
Seujak  buleuen limong  nyan,  hawa  keunyoe  hawa  keu jeh, hingga  bak  buleuen keunam  sakat  lam  tubooh,  buleuen  ketujooh  kan• duri  sikada.
Ureucng  meukanduri  Subhanallah,  dirakyat dum  jak  me kanduri ,  dari  gampoong  nyoe ,   dari  gampoong jeeh ,  dari  syedara  nyoe, dari   syedara    jeh.
Hingga   keureuna   galak   diraja    nyan   peue   nyang 

geulakee  le  tuan   putroe  geupeuna,  hingga   bak  siuroe   na  watee   poh peuet  geuduek  keuh  diyib  bak  kayee   dileuen   rumoh.
Bak  geuduek• duek   nyan  geukheun  bak  si  Kandi,  "Hai   Kandi,  keunoe  siat."
"Peue   cut  Nyak?"
"Cuba  ka  eu  Tuaaku,  pat gobnyan   kahooy   keunoe  siat."
"Get  tuan  putroe",  kheun   si  Kandi.
Lheuennyan jijak  kalon  keuh,  meuteumeung.
Laju kheun  si  Kandi
"De lat  Tuanku, cuk  Nyak  na  peureulee  siat."
"Get",  kheun   raj a.
Tuanku  nyang  geutron  keuh  laju,  "pat?"
"Nyan   pat  diyub   kayee   nyan   geuduek"  (panteue  keuh,  Trooh keunan   kheun   raja,  "Peue   na  haba?"
Kheun   tuan   putroe  "Nyoe   loon  ka  keuh   buleuen  tujooh,  cit  ka keuh    rneunan,    rneujan;   jan    hawa    keuboh    meuria ,     hawa   keuboh reuteuek, hawa  keuboh  keudundoong,  pokokjih peue  nyang  hawa  ka keuh  neubloedan  ka keuh  loon  pajooh.
Ma nyoe  laen  that  hawa  nyoe.
ek  na  kadang?
Peue   cit  lagee  nyan,  'oh  hawa  hana  piyooh-piyooh?"
"Peue   hawa  lorn?
Kheun   raja  bunoe.
"'Oh  loon  duek-duek  bunoe   lheueh  seumayang  leuhoo,  meuheut that diloon keu  sie  rusa, trooh  'an  jinoe sang  manteng teuingat keusie rusa.
Mangat tausaha  nyan?
Pat  tacok  tausaha  nyan?"
"Tacuba ci useuha", jaweueb raja, "sabab kheun  ureueng tuha meungnyo  geutanyoe  hawa   sapeu-sapeu  teungoh  rnume ,    meungnyo hana  tateumeung  pajooh atra  nyan,  watee  lahe  aneuk  geutanyoe lileh ie  babah jih.
Aneuk cit  saboh ,    adak  jeuet  beuget   beujroh takalon  ie babah   meureu jeuen-reujeuen  kon  hana   mangat singoh."
"Nyan keuh,  hoorn ,    teuseurah  bak  deelat  tuanku."
"Hai diloon  meunan cit",  kheun  delat  tuanku  nyan ,   "Diloon  na cit loon  deungo-deungo  atra  nyan, teuntee  na ,   su  meungnyo  hana  pane geupeugah."
"Ma   pat  tacok   atra   nyan."
Geupikhe-pikhe,    "meungnyo   men an
meunoe:  euntreuk  malam, si Kandi  kon  na?
sente pih  na  nyang  meu• ubat  lhee  peuet  boh."
Akhee  jih  geuyue   jak  kalon  si   Kandi   bak namiet.
Jibeudoeh  namiet  jak  kalon  si  Kandi   keudeh  lam  kama  jih.
Namiet  nyan  jikeutok  pin too,   "Kandi,  kandi."
"Tuan."
"Geuhooy  len  ampoon  gata  siat" "Get."

Meukeumah  teuk   si  Kandi,  lheuehnyan   jibeudoeh   jijak ,    "Nyoe pat  loon  tuan   ampoon."
"Booh  k aduek ."
"Get."
Si  Kandi jiduek  keuh  'oh  sinban  di  sinan.
Geumarit  keuh raj a  nyan:    "rneunoe  Kandi.
bunoe  seupoot?
Jipeugah  le   mak  keuh nyan  jih  hawa that keusie rusa.
Ma kah kon sayang that keumak keuh nyan?"
"Nyo  ampoon."
"Meungnyo  nyo   meunoe:  singog  beungoh  tajak  mita  rusa.
Asee konna   digetanyoe  peuet  boh?
Badum  nyan   jitem   let   rusa.
Peue   cit jaga  rumah  mantong.
Tajak  mita  rusa   dua  tanyoe.
Kah   kon  ka,  ka teuga  ka plueng,  bek  hana  mupeue let  bui  sabe.
Nyoe rusa  taler  sigo.
Paki  ban  pikeran  kah ,   sabab  nyak  kah teungoh  lagee  nyan.
Meunghan tapeutrooh  singoh  kadang  meynyeusay  geutanyoe"
"Hai  tajak ."
"Meungnyo  meunan  meunoe:  singoh  beungoh,  bek   tajak  singoh, lusa  tajak ".
Lheueh  pakat ,    ka ,    si  Kandi  pih  jitem  jak.
Ka  keuh  seudiamulai singoh   beungoh.
Peuget  keuh   persiapan ,      mita   tcumon-teumon   bu.
Jipeugah  teuk  bak  nyak  jih  watee uroe:  "Nyoe ka  moe lusa  kmoe jak , meujak  mita rusa  lam  uteuen  ngor si  Kandi.
Kapak murne saboh sapo, parang  saboh  sapo.
Si  Kandi  kakeuh  diasah  parang-parang.
Di  Tuan putroe   meunyum  galak  that.
Uroc   pih   ka   scupoot ,    manok  pin   ka geusie ,    ata  singoh   beungoh  beurangkat,   nyang   patoot  geutanguen, yang  patoot geupanggang.
geupanggang.
nyang patoot geureundung gerendang.
Di  sini  Kandi  pih hana  re.
Ka  jijak  asah   ngon   parag peu• umpeuen  ngon  asee.
Ka awai  dipeugah  bak  nyak  jih,  "Si  ngoh   beun• goh  di  nyak   neutangeun  bu  peuet boh  bungkooh neu  bungkooh ngon saboh  bungkooh  raya  keu  asee.
Asee   trook  bak   ret  kon  dheuek  cit.
"Singoh beungoh  uroe  pih  ka  poh  limong beungoh.
Sie manok  pih  ka masak ,    geubungkooh  bu  pih  ka  kcumah,  gule  pih  ka  siap,  eungkoot reundang  pih   ka  geupate ,    nyan   ka geupasoe  laju   lam   taih ,   geubooh ielam  teumpat ie.
'Oh  poh  tujooh  uroe  nyan  ka habeh  keuh dum  siap, booh   ngon  leupek ,   ata  cit  dua tok  geujak.
Geupeugah bak  inong  geuh: "Nyoe  umpama  jih   teulat  woe   bek   gundah-gundah.
kadang-kadang eunteuk   na   raseuki ,     kadang-kadang   eunteuk   hana   meungnyo   na raseuki  kakeuh ,    meungnyo  hana   peue  tapeuget   teuma.
Jadi   kamoe meujak ,    gata   bek   soosah-soosah.
Mudah-mudahan   talakee   do'a   bak Tuhan  beuna  keuh  raseuki.
Beudoeh   keuh  awaknyan  dua,  jak ,    jak ,    jak   keudeh  bak  bineh uteuen,  jitanyong  laju  le  raja,  "ho tajak ."
Kheun  si   Kandi,   "keudeh  ret  tajak ",  keudeh   ret  sang   mangat bacut ,     mungkin   lam   gunong  nyan    le    rusa ,     hai  meunuroot    kheun ureueng  meuareng."
Ka   kheun  ngieng  keunoe ,   ngieng  keudeh  asee sajan,     geypeucoohcooh     keunoe ,       geupeucoohcooh     keudeh ,        rom keunoe ,    rom  keudeh ,   hana dheuh meusapeue pih.
Eek  gunong, troom gunong.
hingga bak   hingga  ka  seb  hek ,   hana  meurumpok  sapeue ,    ka grah   geujib  ie ,   pakat  Ion.
"Pakri ban   Kandi?
Peue  tajak  lorn?"
"Pakri   han  tajak   uroc  haroe  poh   siplooh,   han  disinoe  na  hinan"
Beudoen   nibaknyan  jak   lorn.
ue  gunong  troon   panton ,ram lam tamah.
ngieng  tapak.
Ka kacuh han cit na.
Ka  na siteungoh  sa  bak  jak lam gle  kasak   kasek  nyan  hana  keu  meuteumeung sapeue.
Badan raja grap.
Rupa  jih  ka  hck  that.
Gcukhcun  hak  si  Kandi.
"Nyoe uroe  ka poh  sa  Kandi  tanyoe  hana  mu pat sapat ,   tapajooh  bu  hinoe mantong."
Ngieng bak  ngieng.
nita tumpat  nyang   mangat  Bacut ,    jeh  diyuh   bak bangkiree  hinan   rampak  bacut.
Dibarooh   nyan   pih  gleh."
"Keudeh  taduek "  Ka  k cuh  jak  kcunan.
duck duek-siat.
teupikhc
teurna ,   nyoe   uroe   ka  poh  su,  bu  gohlom  lheueh  hinoe  keuh  tapajooh hu  tanyoe."
"Ooh  ka  nyoe  rneunan",   kheun  sin  Kandi.
Ka  keuh  geuhuka keuh  hungkooh.
lhcuch  gcubuka  hadum Bisrnil• lah  bu  disinan.
uroe  poh  get  that  tareek ,   pruet pih  ka  dheuek ,   pajooh lagee   hit.
Hingga  lantaran   ka   dheuck   that   gcupajooh   bu  luar  biasa , hingga   ka  troe    meu  'ah'   ah   sure.
Hingga  lheuehnyan   ka  jiteuhict reuooh-reu  oh   gobnyan.
Gcujih  io  bit  lcupah  le.
Ka  pih   ka  habch.
Lamtaran   uroe   tarek ,    angen  pih  jipoot   meusehsoh,   meulayooh  teuk mata gognyan.
gcupcugah  tcuk  bak  si  Kandi.
"Kandi  diloon  tcungcut that,  aleh  lantaran  diyub  bak   ka  yoe   nyoe   aleh  leupie  mangat  that.
Kueh  siat  paki   han  hak   kuh?"
"Jeuet.
"Kon menyo   treb    jaga    cuncuk   ka   peugo.
Mcungnyo    hana kapeungoe  kadang euntreuk seuppoet  hana mcuho ret le  tawoe.
Nyoc kueh  meusijeuern.
Kakalon  mcungkana  mcu si jcucrn  kuch  kapcugo."
"Hai  get.
delat Tuanku,  "Kheun   si  Kandi.
"Mcungnyo  meuhan   hck   riyooh-riyooh.
diloon kuch."
teuk  gobnyan.
Han jan  rneungcu-eh  ka  teungeut.
Hai uroe  get   that tutoong,  ma diyuh  bak   kaycc  tcurna ,    jipoot  tcurna  angcn  rncuschsch.
Ka  na  kira-kira siteungoh jeuem, si Kandi  jijak keunoe jijak  keudeh, jingieng  keunoe  jingieng  keudeh ,   kadang  na  rusa  jitajoo.
Teungoh• teungoh teutahe jiduek bak  saboh  tunggok.
Bak  saboh  cabeueng mate jijak  dong   keuh   saboh   cicem.
Cicem   nyan   ubit  that,  tapi  bulee   jih dhiet  that,  hingga   teutarek  jih  lantaran  teutarek  hate  jih  bak  cicern nyan  jitanyong  keuh   bak  cicem  nyan.
"Peue   dikah   hai  cicern' ka  cicit  siuroe   seupoot,   peue   kapeugah,
riyooh  mantong ulee  balang  teungeut.
Rupa  jih 'oh  bhan  ji deungo le cicem  nyan  meunan,  cicem   nyan  jiseuoot,  leh  paki  jeuet  jimarit  di• cicem   nyan  hoom   jih ,    tapi   haba   ureueng  jameun   lagee   nyan.
cicern nyan  jimarit.
"Hai  Kandi.".
Bak hate si Kandi  watee jihooy  le  cicem nyan,  "Hai  Kandi,  loon  loon  jak  keunoe  loon  jak  peutrooh saboh  hab a  bak  kah".
Nyan  kheuh   cicem.
"Peue   haba."
"Haba  jih   meunoe  Kah   loon   thee   that  ureueng  nyang   paleng sayang   keu  raja  ngon   putroe.
Jinoe   meunoe ,   Nyoe   musern   khueng, lam  rimba  nyoe  thoo ,   ho  tajak ho  thoo, seudangkan di  raja, peue  jak mita  rusa ,    rusa  hana  meuteumeung.
nyan  hana  peue  jak ,    leubeh  get woe.
Tapi  meunoe antara 'et  noe  ngon  rumoh  raja meurumpok limong boh  baya  peue   baya   nyan,  dipeugah  keuh   saboh-saboh:  baya  pulan, baya    pulen.
Ka   lheueh   jipeugah   baya    nyan,   nyan    baya    nyan, meungnyo  meurumpok   raja  binasa,  han   trobh   woe,  kah   meu   lang• lang,   hana   meuhu  tajoo ,    nyan   baya   nyan   loon   peutrooh  bak   kah, seudang   kan    ureueng   nyang    seutia   bak    raja.
Dalam    hai    nyan meungnyo ek  ka  teumeung  hindari  baya  nyan,  bandua kah  seulamat.
Tapi  meunoe  watee   raja  jaga   euntreuk  bek  sagay  geuteupeue  nyoe baya.
Baya   nyang   ka   loon  peugah    bak   kah   ban   limong  nyan   bek kapeugah  bak  raja.
Meungnyo  kapeugah  bak  raja  kah  nyang  binasa , raja  han  binasa.
Peue   binasa   nyan  teuntee  luar  biasa.
Cuba   keuh   u seuha   beu-ek   glah   raja   nyan."
Tahe   keuh   Kandi   jipeugah  nyan   le cicern  nyan  pih  jiweh.
Tahe   keuh   si  Kandi.
Hingga   bak  hingga,  bak jipekhe  nyan   leumoh  jih  keudeh.
Cicem  nyan   leupah  jiteureubang.
raja pih jaga,  reuooh le  that  jiteubiet.
Kheun   Raja.
"Hai  Kandi  suuen that,  grah   loon  that,  thoo  hate."
Bhan   dideungo  meunan  pikhe  si Kandi.
Nyoe  ka  saboh   baya ,"  tapi  hana  jipeugah-peugah.
"Meunoe   delat   Tuanku,  uroe   pih   ka  poh   lhce ,    tameuken   mah jeuet tajak woe,  hana  raseuki  kakeuh, uroe  laen ta gisa lem.
Jadi  jinoe tawoe."
Ka   keuh   woe   keuh.
Na   kira-kira   sireutooh   mete,   dheuh 
geukalon saboh  kulam.
"Al ah jeh  pat  na kulam  ubit that  tapi  indah, re jeureuneh, hate loon that thoo", kheun  raja.
"Nyoe  keuh baroo meuteumeung ie",  sabab  ie  geume   bunoe   ka  habeh   watee geupajooh bu."
"Nyoe   ka  meuteumeung  jib  ie,  hideh  tajib  ie ."
Di si Kandi  nyoe teuingat  laju:   "Nyoe   paki  ban,  kakeuh  'oh  bhan   trooh   jijak  keudeh
'oh   bhan   toe   ngon   kulam   kira-kira   lirnong  met:  jitoh  teuk   'iek  lam
kulam  nyan,  bhan  silingka  kulam  nyan  jijak  puwot-wot 'iek.
Geukalon le  raja.
"Hai   Kandi  ka  kupeugah  bak  kah  loon  grah,  keupeue  kajak tooh  'iek  keunan  nyan,  pakri  ban  tajib  lorn  nyan.
Hoom   keuh,  diloon han  ek  kutheun  le  'iek.
Han  ek  theun   le,  meu  reuet-reuet  teuk  ban saboh   nyan."
"Ma  paki  ban  tajib  lorn."
"Hana  tajib  hinoe   tajib  eunteuk  hideh."
"Hana   rnupikeran  sagay  kah  Kandi",  ek  nyo  lagee  nyan   katooh
'iek  tanyoe  grah,  bunoe   kon  ka  takheun."
"Hai   hoom   keuh  rooh   lagee  nyan.
Loon  keumeung  tooh  disinoe bunoe ,    rnalee   ku  sabab   toe  dlat tuanku."
Ka keuh  beudoeh gobnyan jak lorn, trook  keuh  keudeh bak  saboh teumpat  dheuh  treuk  geukalon  aneuk  rusa  dua  ngon  mak jih ,   "ooh  jeh rusa,  aneuk   jih   leumoh  that   mantong,  bek   tapoh   mak   jih,  tadrop aneuk."
Hingga   watee  ka  geumeulheum;  lhuom  nyan  bunoe   jicok  le geulawa sikrak  "Geureudum jigeulawa ma jih, meujiplueng teuk  ngon ngon   aneuk   jih   bandum.
Beungeh   le  raja  nyan   "nyan"  nyan   kah Kandi," ka kapeungeu  loon,  ek teuma  kapeunget  loon.
Ka tajak  minta rusa  bunoe  kon  ek  kajak   geulawa ,   nyan  kon  ka  jiplueng,  peue  tajak mita  lem,  adak   rneudeh  kon  bek  meunan."
"Kon,   diloon    kugeulawa   bunoe    mangat    patah.
Loon   geulawa aneuk  keunong  ma  jih,  ma ..  kakeuh  jiplueng  bandum."
"Bit  kah  kureueng .. nyan  diloon  hana  mangat le,  nyang  tajak  mita rusa, nyang  ka  peukaru pih  rusa, nyoe  peue  tapuwoe  keutuan  putroe, ek  nyo  lagee  nyan".
Raja   kaseb  beungeh,  "Jinoe   meung   meunce:  di• loon  kahana  mangat le  peurasaan ngon  kah,  meungnyo lagee  buetkah.
Si  Kandi  jijiuiem  droe ,   beuthat  geu-caroot-caroot  le  raja.
Lheuehnyan  jak ,   jak ...   tiba-tiba  leumah  saboh   beungong,  indah that.
Kheun   raj a,  nyan  bungong  nyan  lagak  that,  mesti  tapot,  sabab  · nyang  laen  pih  hana  sapeue  na.
Laju ji  plueng  le  si Kandi  keunan  bak bungong  nyan  jirungkhom,   reubah  le   laju  jih   ateueh   bungong  nyan hingga     bungong   nyan     hancoo.
Raja   cit    ka    cukoop   beungeh.
Geuteunake  teunak   si  Kandi,   geupeugah,  "rneungnyo  meunan  nyo kah  hana   seutia.
Nyoe   kah  bek  kaduek  le  ngon  Ion,  kah  kianat  keu loon,  phoon   bak   grah   katooh  'iek   lam  kulam,  Iheuehnyan:  leumah rusa,   rusa  nyan  ka  geulawa, lheuehnyan  leumah  bungong nyoe, nyan poh   karunyoh.
Oak   hana   kaduek  le  dirumoh  loon  jeuet."
Si  Kandi seungap  keuh,  "Hoorn  daulat  tuanku,  bak   loon  tajoo  loon  jak  pot bunoe   teugantoh,  reubah teuk  ateueh bungong, kakeuh bungong-bun• gong   runyoh   meu   tanom,   ma ...   ka  hana   raseuki   geutanyoe.
Bek  le kaduek  disinoe.
Bek  le   kaduek  disinoe ,   meungnyo  lagee  nyoe.
Kah hana  seutia  mubacut, phoon   bunoe kon,  adak  hana  tapeugah laen  cit, nyoe  ka lheueh  tapeugah  jipubuet ,   cukoop  beureugen loon  kalon  kah.
Bahle   bek   kaduek  dirumoh  nyoe.
Nyan   keuh   ureueng  hana   balah guna,  ie  susu   jibalah   ngonie   tuba,  nyan   keuh   lagee  ureueng  tuha kheun,   "bak    tapeulara   aneuk   syedara   droe    ta   cok    aneuk    gob, eungkong dirimba tajook susu  syedara droe  tajook  mik.
Ek  nyo  lagee nyan,  meunan kabalah  dikah, bek  le  kaduek  dirumoh loom,  kacok  ija kah  kajak  keudeh,  bah  loon  tinggai  sidroe ", geusam   boot le  tuan  put• roe,  "ka  woe  delat tuanku?"
"Ka,  peue   han   tawoe ,    tamengon  ngon   aneuk   jeh  kureueng  aja that."
"Pakon  de lat  tuanku."
"Si  Kandi   han  jeuet  keu   ngon,  tapakat  jak  keudeh,  di  peulaku meunoe  phoon  hideh   trooh   'an  keunoe."
"Ma ... peue   dipeulaku?"
"Meunoe:   rusa    cit   ka   tan   me   uteumeung,   watee   woe   loon kacukoop  grah   'oh   dheuek  ie  jitooh  'iek  lam  kulam,  eknyo   lagee nyan?
Lheuehnyan jak  lorn  meurompok  rusa  ngon  aneuk  jih  disinan , meudeh  kon  paih  that,  jigeulawa  rusa  nyan.
Lheuehnyan  merumpok lorn   hungong  dhiet  that   bungong  nyan,   adak   loon   puwoe   keunoe neukalon  le  tuan  putroe, lhee  uroe  mantong teukhern, leh  pane  pih cit nyan   keujih   sibak ,   jitajoo   keunan   jipeureubah   droe   u  ateueh   nyan hingga  hancoo  bungong  nyan,  keupeue  lorn."
Seuoot    tuan    putroe ,      "meungnyo    meunan   nyo    aneuk     nyan,
meunyoe  hoka  jih".
"Ka  kupeugah  bak  jih ,    bek  le  ka  ek  urumoh  nyoe."
Rupa   jih  si   Kandi   nyan  diyuk,  jimoe  jideungo  harit  raja  weueh that  tahta  hate,  hak   tanyoe  duek   ngon   gob  meunan  keuh   tapi   han jeuet  jipeugah.
Lheueh pajooh  bu,  gobnyan  pih  ka  cukoop  hek,  jak 
seumbahyang, jak 'eh.
Kira-kira poh  sa malam  si Kandi  nyan  mantong diyub   moh.
Dhueh  jikalon  ret  saboh   lungkiek  uleue   jiek   teuntang kama  raja,  tentang raja  eh.
Rupa  jih si Kandi  nyan  jieek  keudeh bak teumpat  uleue  nyan.
Uleue   nyan  ka jiek  peureuseh tentang raja ngon tuan  putroe.
Ji  ek  teuk   si   Kandi   ngon   purieh  jirangkhak-rangkhak leupah  jitamong,  bakuleue.
Trook bak  uleue  nyan:  tham  jitak.
Hana putooh diuleue  nyan  bunoe ,   uleue  nyan  diplueng.
Darah   mupra  dipo, root  ateueh  tuan   putroe  teungoh  eh.
Ditroon  si  Kandi   rot  tarneh bacut-bacut ,   laju  bak  tuan  putroe ek  ngon  raja.
Trook  keunan  dicok ija  bak  binteh,  dilhab   keuh,  dilhab   keuh  bak  pruet tuan  putroe ngon raja.
Teubleut  teuk  raja ,   geukalon  teuk  si Kandi  teungoh  jimat  teun• goh  mat  putroe.
Ka mirah  ngon  ngon  darah   ban  saboh  tubooh.
Seun• gab  keuh  jih.
Nyoe  malam  nyoe  kah  kupeuhabeh  nyawong.
nyak-nyak jih  nyan   pih  ka  geubeudoh  peue   pasai  meudarah  loon?
Pat  na  Iuka kah   ka  eu.
Geukalon   teuk   ban  saboh   tubooh ,    hana   Iuka.
Ka  keuh meungnyo meuhan  na  nyang  hana  tathee ,   ek  patoot meudarah  bajee• bajee    androp-androp  kah   meudarah.
Ikat  le  si   Kandi,   "Nyoe   kah malam   nyoe  kupoh   mate."
"De lat   tuanku  ampoon.
bek  neupoh   meungnyo  na  sayang  neuh keuloori,   di loon   sayang   that   keudroe   neuh,   sayang   keutuan   putroe.
Meungnyo  neupoh  cit  bek  neupog  mate.
Ion  theun   neutarnpa.
neut• rom  loon  theum.
Loon   hana  salah."
"Peue  kapeugah  hana  salah ,   nyan  macam  buet ,   kakalon  darah  ban saboh   rurnohnyoe ."
"Alah hai delat  tuanku, bek  neupoh  loon."
"Meungnyo  gohlom   mate  kah,  gohlom  pueh   hate  loon:"  Geucok ngon  parang:  "rneungnyo  kah  hana  salah  peue  keujadian  bak  malam nyoe?"
"Han   jeuet  kepeugah  delat  Tuanku."
"Meungnyo  han  jeuet  kapeugah,  kah  salah."
Hingga  bak  hingga,  bak  dakwa  keudakwa  trooh  poh  limong  beun•
goh.
Kheun  si Kandi,  "rneunoe  delat  tuanku ,   meungnyo delat  tuanku neusayang  keuloon  bek  neutanyong,  meungnyoka  yakin  hana neumeuaneuk  le  keuloon  neutanyong."
"Mengnyo  hana   ka  peugah   keubit  hana   kusayang  le.
Peuspasai kapubuet  nyoe?"
"Boh ka keuh,      'oh  lheueh   loon  peugah   nyoe  han  meunyeu  sai selat   tuanku?"
"Han."
"Loon  takoot lheueh loon peugah nyan eunteuk delat tuanku meunyeusai ."
"Han.
hana   meunyeusai."
"Meunyo  hana  meunyeisay  delat   tuanku ,   singoh  beungoh  tuanku me  bu  tabungkooh  bu  sigo  teuk   saboh   bungkoh  sapo,   tapajooh  bu tanyoe.
keudeh  bak  teumpat  tuanku  eh  baroe ,   keuseh  tajak.
meunyo nyo  delat tuanku  keumeung  deungo ,   keudeh keuh  loon  peugah   keum• bali.
Bhan   beungoh   kakeuh   bungkooh   bu   saboh    bungkooh  sapo, beurangkat le  awaknyan  bandua ,   hingga  bak  hingga,  ek  gunong troon gunong.
trooh   keuh  bak  teumpat  baroe ,   kira-kira  poh  siplooh,  sabab jak  teumpat.
"Tapi    delat   tuanku ,      loon    pajooh   bu    ngon    droe    neuh    keu
neulheueh,  lheuehnyan  broo   keuh   loon  peugah."
"Meungnyo  meunan delat  Tuanku, loon  lakee  rneu'ah  desya  loon bak  droe   neuh   beuhabeeh,  mulai  dari  gaki,  hingga   trooh   bak  ulee."
"Meung    ka   peugah     kah    kupeuarnpoon.
hana    kupeudesya    le
mubacut  pih."
Meungnyo  meunan  tajak  keudeh,  tuanku  neu-eh   disinan.
Barne disinoe   keuh   tuanku ,    hinoe   loon   dong   delat  tuanku,   loon  duek   dis• inoe.
Meungnyo  loon  peugah,  bit-bit  delat  tuanku  rneunyeusz.i?"
"Keubit  han  meunyeusai."
"Han   putooh  asa?"
"Han."
Teungoh tuanku  teungeut  rneugro-gro ,  teubiet  ngon  reuooh baroe disinoe ,    loon  duek   bak  teumpat  loon  dong  nyoe  tiba-tiba  teuka   keuh saboh  cicern ,   han  kuteupeue ciceem, cukoop indah.
Jadi  teungoh tuan• tuanku  teungeut:  ciep,  ciep.
Kheun   loon.
peue   ka  ciep-ciep  dikah siuroe   seupoot.
Watee  loon  kheun   nyan:   Hai   Kandi,  meunoe:  Loon loon jak  peutrooh  haba  bak  kah.
nyoe  uroe  get  that tarek  thoo  ngon reukueng.
Euntrek  wateejaga.
Watee  jak  woe   meurumpok  4  bah bahaya.
Jiatoo  keuh   saboh-saboh ,    ban   peuet  bahaya  nyan   han  jibri peugah-peugah  bak   droe   neuh.
Meungnyo  bahaya  nyan   ban   peuet loon peugah  bak  delat tuanku bahaya nyan  jiwoe bak  loon.
Meungnyo hana   loon   peugah  hana   loo.rr_ peugah  bak  delat  tuanku  bahaya  nyan jiwoe   bak    delat   tuanku.
Daulat   tuanku   loon   keuh    nyang    beta.
Meungnyo  jeuet  loon  beta   lheueh  delat  tuanku,  nyan   kheun   cicern.
Watee   tuanku  beudoeh  laju  neukheun  grah,  hideh   na  ie.
'Oh   bhan neutajoo keunan, paki  ban  cara, nengnyo  neujib ie  nyan  tuanku dis• inan  laju  binasa ,   nyan  keuh  jeuet  loon  tooh  'iek  mangat bek  neujib  ie nyan.
Nyoe  ka loon  peugah saboh,  neukalon  keuh  bak  loon  'et  ka keu
atee."
Watee geukalon le  raja nyan  bunoe "et teuook ka jeuet keubatee geukheun le  raja  "Hai   Kandi  meutuwah, 'keubit  guna  kah.
Bek  le  ka peugah  hai  aneuk   meutuwah.
Alah  delat  Tuanku, bekle  meunyeusai, masa  digampoong ke  bheueh  loon  peugah.
Ma  jinoe   adak   loon  woe ugampoong  loon  ka  jeuet  keu  batee ,   han  ek  le  neukalon  cit.
Bala nyang  kedua   delat   tuanku  'oh  meurumpok  rusa,  nyan  keujeuet  loon geulawa,  Nyoe   neukalon  'et  kiieng  ka  jeuet  keubatee.
Lheueuhnyan akan   merumpok  bungong,  meungnyo  bungong  nyan   meutteumeung cok  le  delat  tuanku,  delat  tuanku binasa,   nyan  keujeuet  loon  runyoh.
Ma ...   bahaya  nyang   keulhee   nyan   ka  ek  loon  jaga.
Nyoe   neukalon keuh  nyoe  ka  jeuet  keubatee 'et  ta  kue.
Ma  bahaya nyang  keupeuet delat  tuanku  ngon  tuan  putroe akan  jikap  le  uleue ,   nyan  keuh  loon  jak poh  malam   nyan,  beuklarn,  ma ... darah uleue  keunong bak  droe  neuh ngon  tuan   putroe ,   nyan  keuh  loon  jak  sarnpooh."
Lheueh jipeugah  nyan   si Kandi  ke keuh,  jeuet keubatee bandum.
Meunyeusai  raja  hana   mupeue  le  sare.
'Oh  nan  keuh  haba  nyoe ,   nyan  keuh  contoh aneuk nyang  seutia, jikorban  droe  jih  untuk  ureueng  meujasa  bak  jih.
Haba  Ulee  Ek.
Na sidroe  ureueng hana  aneuk.
Ureueng hana  aneuk  ayan  bunoe jipeugah  keuh,  "Ya Ilahi ya Rabbi,  beu-ek  keuh  na diloon,  hana  lagee digob,  lagee-lagee  ulee  ek."
Lheuehnyan meu na teuk  aneuk  lagee  ulee ek.
'Oh  na lagee  ulee ek  nyan  bunoe  ...  ma  ...  'oh  trooh  jih  ka  rayek ,   ji peugah  keuh  bak ma jib,  "Mak,  mak" .'
"Peue."
"Mak  mita  keuh  bijeh  bijeh  timon".
"ma ...
keupeue?"
"Loon  keumeung  jak  pula."
"'Euh  peue  kapeugah,   kah  lagee  ek  mubalek-balek" "Ooh  dimak,  mak  mita  keuh."
"Ma ...  geumita teuk  bijeh  timon  bunoe ,   jimita  bijeh  timon  le  ma jib,  ma  jipeugah,   "ma  jipeugah,   "Mak  bungkoh  laju,  mak  ikat  bak badan  loon"  Ka keuh,  jiikat  keuh.
Ma ...  kheun  jih,  "Mak  peuteuntee ureueng  jak  meujalo  jeh"  Ma  ...  jijak  keuh,  poya  jib.
Lheuehnyan bunoe  jijakkeuh  mak jib bak poya jib bunoe ,  "Bang,  bang, jeh si Ulee Ek  jikeumeung jak  ngon  bang,  jikheun  bak  ureueng  pojaloo  ayahwa jib.
"Peue  jijak?"
"Hoom  jib."
Lheuehnyan jijak  keuh,  "Boob  yue  jak  keunoe" Lheuehnyan kakeuh, jibalek-balek  jijak  laju."
"Jeh  ka  trooh  si Ulee  Ek,  ma  ho  kajak  dikah?"
"Kujak   ngon  ayahwa."
"Ma ...  peue  buet?"
"Hai  kujak  keunan,   trooh  bak  pulo  nyan  euntreuk   ayahwa  rom loon  keunan."
"Ma  ..  bunoe, ma jijak-jak ,   trooh  keuh  keunan ,   bak  pulo  nyan.
Ma  jikheun,   "Nyoe  keuh  bak  pulo  nyoe  ayahwa."
Mata  na,  tapi  jih lagee  ulee  ek  mubalek-balek ,  jaroe  hana,  gaki  hana,  bulat  mantong.
"Ma ...  jeuet  disinoe?"
"Jeuet."
"Hana   meu  ureueng  pih?"
"Hana    peue,    loon    hana    peue    cukeh,    bulat    mantong    hana meusapeue, jare  gaki  han."
Lheuehnyan kakeuh,  tiek-teuk  keunan.
Jipeugah:  "Ma ..  paki  ban 
kurom  roe?
Kajak  peuteungoh  siat."
"Bah le  bek ,    neutiek   mantong."
"Lheuehnyan kheuh.
'Oh leupah nyan bunoe,  ayahwa,  jih bunoe, jisuet teuk saroong.
'Oh jisuet sarong nyan bunoe jipangge teuk 'oh lheuehnyan  gajah.
'Oh  jipangge  gajah  nyan:  "Peue  delat  Tuanku?"
"Hai    kupangge    kah    keunoe ,       loon    keumeung    meulampooh,
keumeung   evemeucah   hana  muparang."
Lheuehnyan  kakeuh,   jipeureubah  teuk  kayee  le gajah nyan,  "Ka jeuet  be  nyoe?"
"Ka."
Ma ... ka  luah  that  keudeh.
Ma,  sikada  aneuk  timon  Lheuehnyan ka  keuh,  ma  nyoe  ngon  peue  ta toot?"
Kon  tatoot  jih  singoh."
Lheuehnyan jipangge  teuk  bhue.
"Peue  delat Tuanku   ampoon  neupangge."
"Hai  kupangge  raja Kra keunoe.
Nyoe ladang loon  nyoe pakri  ban
kutoot."
"Hai,  tajak  mita  apui."
Jijak  keuh  mita  apui  le  bhue  nyan.
Jime  keuh  keunan,   aleh  pat
·      keuh  jijak  mita  apui  nyan  hoom.
Lheuehnyan  jikheun,  "Ma ...  nyoe pajan  tatoot?"
"Hai,  nyan  keuh  jinoe  laju."
"Booh  ampoon  jak  meusom  keudeh."
"Ma ...  ho  kumeusom   bek  toe  keunoe?"
"Bek  toe."
Lheuehnyan  jiikat  apui  bak  iku  bhue,  jigroop   keudeeh,  jigroop keunoe ,   ka habeh  tutoong.
Jeh nyang tuha  duek  di sinan ngon ulee ek nyan.
Lheuehnyan  bunoe,    "Katajook  timon   nyoe."
Jipeugah   bak bhue.
Lheuehnyan  jipula  keuh   timon   bandum.
Ka  got  ka  jitimoh bunoe,  ka muboh,  timon  bruek  bandum,  lheuehnyan jipeugah,   "Booh dikah  meungnyo   hana  jeh  siblah  deh  kacok  keukah,  "Jipeugah   bak bhue.
Ma   pajooh    keuh   hinan.
Teuka    dipo   tikooh    nyan   bunoe geukurek  le.
Ho  nyang  jingieng  hi habeh  beusoot,   ho nyang jingieng ho  habeh  beusoot.
Bah  timon  habeh  jikurek  le  tikooh.
Jikueh  teuk ureuek dalam  nyan  bunoe  meu jijak  teuk.
Ka jijak Ulee  keudeh  lam uruek.
Lheueh  nyan  jijak  keuh  raja  dikeue,   raja  tikooh,   meur  jimat teuk ,   jimat  le  le  Ulee  Ek.
Hai  pakon  neumat   loon?"
"Keupeue  kajak   pajooh   bah   timon   loon,  bah   timon   ka  habeh beusoot,   paki  ban  kajak  pajooh?"
"Boob  kamoe gantoe."
"Ngon  peue   kagantoe?"
"Kupasoe  lorn  a  soe  u  dalam"
Jipasoe  le  tikooh   nyan  bunoe:  meuh,  intan  jipasoe  ke  unan.
Jipeugah  bak   bhue,  meungnyo nyang  ka  meuasoe jak  peusapat.
Jijak   peusapat  keuh   dum.
Ka  rneugle  keudeh.
Bube   sigo  pot   nyan dijih.
"Hai   jeh  ka  meuasoe."
"Nyoe kira-kira ayahwa   karab woe.
Nyoe  tabooh nyang  meuasoe meusireutooh."
Singoh  trooh  ayahwa  jib ngon  jaloo.
Jipreh keuh, ka lagee ulee  ek teuma.
"Nyoe  jeumba  nyoe  kapajooh keukah bandum, boob  tikooh  boob
bheu,  loon  kujak  woe."
Jipangge keuh   gajah-gajah, jipeugah,  "Loon  kujak  woe."
"Ma ...  jinoe   neuwoe?
Nyoe  peue   kamoe   bi  nyoe?"
"Nyoe   kana   bob  timon."
"Ooh  ka  jeuet."
"Lheuehnyan kakeuh, duek,  "E  ayahwa,  e  ayahwa."
Jikeumeung  tinggai,  ka  leupah  keudeh, jideungo dudoe, jikheun, "Hai  jeh  si Ulee  Ek  hai",  jaloo  pih  ban  jitem  jak  le  gisa  laju  keunan.
Boob   ayahwa   cok  loon."
Lheuhnyan jocok.
"Tapi   ayahwa   nepakat  siat jak  cok."
"Peue."
"Na  bob  timon  nyan  pat."
"Hai  ek  lot  nyoe?"
·'·'Lot."
Pudeuk keuh  na  saboh  sagoe,  jeh  saboh  tamon   teuk.
Lheuh  jita• mon   bandum  jibagi   keuh   keu   ureueng  angkot  nyan.
Si  plooh   bob nyang   hana   meuasoe,  saboh   nyang   meuasoe,  "Nyoe   bek   peusajan• sajan" jeh  jeumba  tapajooh, nyoe.jeumba  takeubah."
Keu  ayahwa  jib meunan cit,  jijook  keu  ayahwa  jib  dua  bob, "Nyoe  'oh  trooh  urumoh euntreuk   ayahwa  plah,   nyoe   nyang   jeumba   pajooh,  noe   jeumba keubah.
Trooh u rumoh bob  timon  jeh  ka  habeh jijak angkoot.
Jijak angkoet jijak  peugah  bak  mak  jib.
Katook  keudeh  ugampoong.
Jak angkoot keuh, ka meu  tamon, dimak  jib  lam  seuningkue, lam  teunijik, jib  duek   hinan.
Ayahwa jib  jak  laju.
Lheueh pajooh cok  saboh  sapo.
Jeehnyang jeh  aseng.
Trook  urumoh  bunoe  geuplah  teuk.
Plah  nyan dilee,  nyang  keumeung   keubah   bunoe.
"Pakon   lagee  nyoe?"
Ka  teutahe   ayahwa  jib,  jikalon   meuh  lam bah  timon,  "Jib  lagee  ulee  ek ,   adak  lagee  ureueng   takheun   carong, nyoe  pane  jicok  nyoe."
Nyang  sidroe  jeh  bunoe  jipateh  lagee  kheun  Ulee  Ek,  meug  ban
euntreuk  ban  meuteumeung pajooh   nyoe,  habeh  jicok  le  gob.
Ka  habeh  bunoe  jiwoe  Ulee  Ek,  "Nyoe  dimak  saboh  bagi."
"Ma ...
jeh?"
"Jeh  hana."
Ka  na  meudua   uroe,  jikheun  bak  ma  jib,  "Mak,   mak,  mak  jak keudeh  bak raja,  mak peugah,  kon na aneuk  raja,  neupeu  kawen loon ngon  aneuk  raja  nyan."
"Alah  hai neuk  e,  peue  ka meukawen,   kah  ngon 'nyan,  nyang  na
luat  jib  mantong,   kah  lagee  ulee  ek."
"Han."
Lheuehnyan jipeugah   bak  ayahwa   jib,  "Bang,  bang,  nyoe sl ulee
Ek  keumeung  jak  rneukawen  ngon  aneuk  raj a,  paki  ban."
"Hoom."
Kkee  ban  kujeuet  jak",  nyan  dimak  jib,  "ban  kujeuet  jak."
"Allah   dak   ban   bahle   loon  jak."
Jijak  keuh   ayahwa  jib,   jak peugah  bak  raj a",  "nyoe  si  Ulee  Ek  keumeung   jak  meukawen   ngon aneuk  delat  tuanku  ampoon.
"Eh  hana  meupeue-peue,  jak  rneukawen,   ban."
Jiyue jak cit  lorn.
Took  lhee  go jiyue jak.
Kheun  raja, "Meungnyo ek  jibooh   pupalang   man  loon  meuh,   kutueng   jib,   beu  ek  jisaloop rumoh  nyoe  ngon  meuh."
Jipeugah   keuh  bak  Ulee  Ek,  "Pakri  ban  nyan?"
"Ooh,  tarneulakee di  ayahwa."
Ma ..   bunoe  jipangge   teuk  tikooh  jeh,  jiyuesaloob  rumoh  dilee , jisaloop   ban  saboh   nyan.
Ka  leungka  bunoe,   teukeujoot  raja,  "Ka tutoong   rumoh   nyan  jak  cok  ie,  ho  ie,  ho  ie.
Peue,   ka,  ka  habeh rinyah.
Lheuehnyan  jijak  geue,  "Allah  ka  buet  si Ulee  Ek."
Malam singoh  pangge  lorn,  yue  boob  pupalang   man  ngon  meuh.
Phoon  disino  trooh  mak jib.
Lheuehnyan  kakeuh,    jadeh  meuka• wen.
Jih  mubalek-balek ,     Boo    nyoe ek lintoo.
Paki ban  tame  ulee ek nyan,  "Hana,   loon  jak  keudroe   loon."
"Hana  bahle  usoong",  boob  lam  usoong.
Ma ... be na keuh ulee ek 
nyan,  peuduek.
Diputroe jeh  bunoe  'ah  'euh  keuh.
Ulee ek,  meuariet ariet  keudeh.
Teuka  ayah jih,  "peue  di kah,  hana  kakalon  perbuetan
.jih  nyoe?
Meungnyo  ka  banci  rna-te  keuh"
Ma  bunoe  kakeuh,  teutap  aneuk  dara  nyan.
Ka   treb   nyan   bunoe   peuduek    bu,   booh   disinan,   ngon   peue jipajooh,  gaki  han, jaroe  tan,  watee  teungeut  putroe  nyan  bunoe,  ka habeh  bu ka habeh  ranub.
Meu jilhuem  teuk,  jipeuteungeut  teungeut droe jih.
Jisie keuh jaroe jih, booh  lam ie boh kuyuen.
Di ayahjih  pih jilhuem.
Jikalon  keuh  lheueh  jijak  manoe  nyan  bunoe,   "Hai  ceudah lagoe."
Peue  rupa  tuan  putroe, leubeh rupa jih.
Di ayah jih pih tajoo dipeurumoh  jih  pih  tajoo  jak  som  ulee  ek  nyan.
"Ma  pakon  cit  lagee  nyoe,  peureueng-ureueng  droe?"
Teuma  peue  kupeu-ureueng ureueng droe  teuma.
Ma adak  hana lagee  nyoe  kon  hana  kulakee  meukawen.
Lheuehnyan   nyan  ka keuh teutap   keuh  disinan.
Haba  Keubeue
Na  sidroe   raja.
Geutooh  'iek.
Lheuehnyan  jijak  jib  le  keubeue.
Ka meungandoong keubeue  nyan.
Na keuh  aneuk  tujoh  droe.
Ma ..  ka rayek-rayek.
Yooh ubit-ubit  sajan  jih.
Watee  ka  rayek  bunoc.
Watec ka  meulakoe  hana   keuh  mee  le  jika  Ion  ma  jib  nyan.
Jirom  keuh  'oh  bhan  troh  keunan.
jijak  dong  keunan.
Ji parooh le
keudeh.
Habeh ban  nam  nyan  bunoe.
Nyan  keuh  jijak  bak  aneuk  jih nyang  tuloot.
'Oh  jijak  bak  aneuk   tuloot  nyan  bunoe   jipeugah.
"Hai mak   loon."
Jitroon  keuh   ji gusuek-gusuek  bak   ulee.
Lheueh  nyan, "Ka   jook   neuk   bu   beook ,        "Lheuehnyan  jijook  keuh.
Lheuehnyan burnoe ,   jisuleueng  Bu bu.
Lheuehnyan, .Kaduek-aneuk ,   kukeumeung eh  siat.
Lheueh  jiduek   keuh   aneuk   jih   nyan   bunoe ,    jisadeue   keuh mieng  jih  nyan  bunoe   lam  leumeng aneuk  jih  nyan.
Ka mate  keubeue nyan bonoe.
'Oh  ka mate jih nyan  bunoe.
jiba-e keuh  jih nyan.
"Adak ampek   kaki,  nyan  urnak  ambo   juo ,   adak   katanduek  mak  ambo  juo , adak  panjang  muncueng  muncueng  ma1<  arnbo juo ."
'Oh  lheueh  nyan jimoe   keu  laju.
Jitanom   keuh   keubeue   nyan.
'Oh   jitanom   rnak  jih nyan  bunoe.
Bak  leuen.
Jitimoh  keuh  buk  kayee  sibak.
Oon  jih meuh bandum ,   beungoh-beungoh nyan  keuh  jijak  pileh.
'Oh  jijak  pileh  le  da jih  bunoe   ka  keuh   habeh   jeuet  keu  oon   kayee.
Nyan   keuh  disinan raseuki   jih.
Haba Tikooh
Bak  siuroe  na  keuh  saboh  rornbongan ureueng jak  mita rusa.
Sid• roe  diantara  awaknyan jitooh  'iek  bak  bineh jalan.
Keubeutoolan  toe ureueng  nyan   tooh  'iek   na  umpung  tikooh.
Tikooh  dalam   nyan   na kcuh tikooh  inong.
Tikooh  nyan  gr,•h that.
keumeung teubiet lam um• pung   nyan   keumeung  jak   jib  ie.
'Oh   trooh  ulua   umpung  jikalon  le tikooh  nyan  na  ic  disinan  toe  umpung  jih.
Dijib  teuk  ie  nyan.
Na padum  treb lheuehnyan ulu  teuk tikooh nyan, hingga  lahe keuh  aneuk tikooh  nyan  tujooh  hoh.
Ancuk jih  nyan  ureueng tujooh  droe ,   dhiet• dhiet that  rupa  jih.
Jipeuulara  keuh  aneuk  nyan  le  ma jih  nyan  bunoe.
Jijak   ccu   ija  gob   adcc   jipuwoc   kcuh   keu  aneuk   jih   nyan   bunoe , meunan cit  peunajooh.
Hingga  bak  hingga  nyan  bunoe  aneuk  nyan  ka dara  tujooh  droc.
Bak  siuroe  trooh  le  keunan  ureueng jak  meurusa  na  tujoh  droe.
Dhcuh   tcuk   jikalon   le   awaknyan  na  ancuk   dara   tujooh   dhict-dhiet that.
Jijak   teuk  awaknyan  ban  tujoh  jih  keunan  bak  umpung tikooh nyan.
jipagab tcuk ancuk   dara nyan  ban  tujooh, hingga  jiteueung ban tujooh.
Dibagi teuk aneuk  nyan saboh sapo jipuwoe ugampoong, di• mcukawcc  Ice  awaknyan.
Watcc  nyan   bunoe  mak  jih  hana   disinan.
Tikooh jeh  bunoe  gohlom  jiwoe.
'Oh  bhan  jiwoe  tikooh  nyan  bunoe u rumoh  jih   dikalon  aneuk   jih   hana   le   meusaboh  pih.
Dimoe   teuk tikooh  nyan.
Jijak  keuh  mita aneuk  jih  nyan  bunoe jicoom   bee  tapak aneuk jih,  hingga  trooh  bak  rumoh aneuk  tuha.
Ditawook  keuh  aneuk jih  nyan.
Sare  dideungot  tikooh  tawook   nan  jih,  beungeh  aneuk   jih nyan   hana   rnupeue  le  sure.
"Pane   kah   mak   loon.
kah   tikooh  loon ureueng,  jak  keudeh  bek  kajak   keunoe ,    eunteuk kuhooy  mie ,  cing ... cing ...  jeh  pat  tikooh  kajak   let  sigo.
Bhan  jideungo  meunan diplueng teuk   tikooh  nyan.
bek  jileet   le  mie  euntreuk.
Jijak  lorn  bak  rumoh aneuk  keudua,  mcunan cit jikeurneng peukab bak  mie ,   bak  aneuk  keu lhee   meunan   cit.
bak   aneuk   keu   peuet   meunan   cit.
bak   aneuk keulimong  menan  cit.
bak   aneuk   keunam  meunan  cit.
hingga   nyan bunoe   trooh bak  aneuk keutu  jooh, 'Oh  trooh   bak  aneuk   keutujooh, 

hak  ancuk   tuloot ,     hhan  jidcungo   su   mak  jih.
jitroon   hagah-hagah, jijak   cok    mak   jih ,     jibi    ngon    bu,  jipeuget   ngon    teumpat   eh   bek
jiteumcung  le  mic.
Jipcugah   bak   lakoc  jih   ny in   keuh  ma  jih.
Lakoe
jih  jiiem  droe.
Aneuk nyan  rajin   that  meukeureuja.
'Oh  leupah  lakoe aneuk  nyan   jak  meu  kcurcuja.
jipcurunoc  keuh  aneuk  jih   nyan   le tikooh   nyan   bunoe.
kheun  tikooh  nyan.
"Kajak  cok   ie ,   kataguen  bu ayoon  neuk  c  grcut-greut.
Kujak  cok   kayee.
ka  peudep  apui   ayoon neuk  e  greut-greut  kasarnpooh  rumoh  eunteuk  woe   raja bek   seumah rumoh ayoon ncuk  c grcut-grcut.
..  Meunan keuh  dinasihat  sabe  aneuk jih   nyan   le  tikooh   nyan   bunoe.
Na padum  trcb  'oh  lhcueh  nyan  timohkcuh  hak  jeurat  tikooh  nyan
bunoc  sibak  bak   kayee ,     dhiet  that.
oon   jih   ma  kilat-kilat   keudeh.
Seunsiuroo  kayee  nyan  mcutamah  rayck   laju  hingga  ka seb  rayek   bak bak   kayee  nyan  jitimoh  keuh  ayoon jeuet  duek dua.
Oon   kayee nyan pih  sioon  meuh,  si oon  piruk ,   rneunan ,    mcunan keuh.
Tiep-tiep  beun• goh   aneuk  nyan   bunoe  jipileh   keuh   oon   kayee  root,  sabah   rneuh , jipubloe  u  peukan.
Nyan   keuh  keuheulanja  aneuk  aneuk  nyan   ngon lako  jih.
'Oh  seupoot  uroe ,   atawa bak  malam peungeuh buleuen  jimeu ayoon  keuh  aneuk  nyan   dua   ngon   lakoe  jih  ateueh  ayoon  bak  jeurat mak  jih.
Ayoon  nyan   meu  ayoon  keudroe ,     hana   payah  tulak  ngon gaki.
Bak  siuroo  teudeungo  keuh   bak  da  jih   pakri  ban  senang  u  dep aneuk   nyan.
Jijak   teuk    keunan   bak   adek    jih.
Phoon  ·   di    lakee meuayoon,  ayoon nyan hana  jitem  jak ,    beuthat beujitulak  ngon   ngon gaki.
Lheuehnyan  meugah  teuma  adek   jih  kaya  ngon  oon  kayee nyan nyang  root jipileh  jeuep  beungoh.
Beu doeh  da jih  jijak  pileh teuma oon   kayee  root  nyan.
tapi  'oh   bhan  jimat  ka  jeuet  keu  oon   kayee biasa.
Akhee jih  keu  da  jih  ban nam droe   hana  meuteumeung sapeue.
Aneuk tuloot  nyoe  lantaran  jih  khadam  ma jih  beuthat bu  ma jih
tikooh ,   maka Tuhan  bri   keu  jih   raseuki  mudah.
Teungku  Syiah  Khudam
Alkisah    maka   tersehutlah   sidroe   raja   bak   sahoh   jameun.
Raja nyan   keurajeuen   bak  saboh   nanggroe.
dan   bak   watee   gob  nuan   ka tuha   rupanya  gohnyan   na  sahoh   aneuk   ka  meuningkat  muda.
Tetapi dalam   perhatian  gobnyan dari  siuroe  keu  siuroe  tcrhadap  aneuk   gob• nyan  nyan,  geuhajat  simula   unmeunggantikan  gohnyan   sehagai   raja.
Teutapi     dalam     pandangan    gobnyan,    tingkah     laku,     bakat   dan sehaganya     mandum    hana     herhakat    untuk     rnenjadi     peumimpin nanggroe   Maka   geupikhe-pikhe  dalam   peugot-peugot  pertimbangan.
geutaroek   sahoh   keusimpulan   meungenai  bakat  aneuk   geuh,   leugeh got   jijak    meuniaga.
Lantaih   bak   saboh    uroe ,     geuhooy   gobnyan keuhadapan  geuh.
'An  trooh  herhadapan geupeugah,  "Nyoe  kupeugah 
bak  kah, bahwa  menuroot pertimbangan uloon, leubeh  get meungnyo kah    kajak    meukat.
Kah   bek    kamat    nanggroe    Meungnyo   kamat nanggroe  berarti   kerajaan  tanyoe   eunteuk  reuloeh.
Leubeh  got  kah kajak  meukat.
Tapi  syarat  saboh:  kah  han  jeuet  kameukat  sidroe,  tapi kameukongsi.
Kongsi   kah   nyan   ureueng  nyang   habeh   jipajooh  gula sicupak,  nyan  keuh   meurupakan  syarat  kongsi  kah.
Jak  mita.
Seper• dua  dari keukayaan  neugara  kuserahkan jeuet  keumodal kah.
Tatkala aneuk  nyan  jiteurimong  haba  lagee  nyan  daripada  ayah  jijak  teubiet  u keude  jijak  mita nyang  meuerneunuhi syarat  nyang  geupeugah le  ayah geuh.
Hingga  trook   u keude ,   ceurita  sabe-sabe  muda.
Ayah  uloon  ka geubri   separoh   daripada   perbendaharaan  negara,   teutapi   syarat   jih nyang   habeh   pajooh  sira  sicupak.
Maka   tatkala  jideungo  haba   nyan uleh  peumuda-peumuda nyang  na dikeude, nyang  gagah-gagah, nyang teuga-teuga ,    Ban   handum  meukcusud  jeuet  keu   kongsi   aneuk   raja.
Man   lheueh   nyan   meuroon  roon   teuk   meunyatakan  uloon   mampu hingga   kakeuh   meuroon   roon   teuk  jak  bak  raja  meunyatakan  uloon mampu.
'Oh   trooh   keudeh  geupuduek  laju  sira  sicupak.
Maka   oleh satu  persatu  peumuda  nyan.
mulai  geuh  treuk.
Saboh   'ab  geupajooh laju   muntah.
Keumudian  sampe   nyang   laen.
Ube   nyang  trook   uroe nyan  bandum  han  mampu.
Hingga   uroe   keudua  muncul   nyang  laen, aneuk    rnuda-rnuda   nyang   na   sekitar   keude.
Aneuk  raja  nyan   ka soosah.
Pat tamita ureueng nyang meumeunuhi syaratnyang geukeuheudaki le raja.
Hingga   tamong  gampoong nyoe  teubiet  gam• poong  jeh  bandum  pandum  uroc  nyan  hana   berminat,  ka  geuci  ban• dum.
Hingga   akhir  jih   geujak  teuk.
Meungnyo  meunan  loon  jak   u bineh   pasi,   aleh   hideh   bineh   pasi   na  ureueng.
Trook  u  bineh   pasi keudeh,  geujak, geujak,  geujak, teuk  keudeh,  Dari  jeuoon  geukalon teuk  sidroe  ureueng  tuha  tcudeuk  hinan  bak  peureude aroon.
Baje  lab bangka,  leuweue   lab   bangka    hingga   ban   trook   keunan,   "Assalarnu
'alaikoorn."
"Alaikum  salam,  'eh  na  tajak  hai  aneuk   muda?"
Hajat  loon  jak  ahu.
loon  geuyue   lee  ayah  loon,  raja  dalam   nag• groe  nyoe   bermaksud  geuyue   mita  keukongsi  loon  dalam  maniaga.
Tapi   ureueng  jih  nyang   ka  payah   that  loon  teumeung.
Ka  padum• padum   na  le  loon  mita  hana  mcutcumeung  nyang  memenuhi syarat."
"Peue   syarat   nyang  geupcureu  ee'l"
"Nyang  habeeh  geupajooh  sira  sicupak."
"Ooh ..   meungnyo  meunan  nyan  jeuet  buet  loon,  kheun   ureueng 
tuha  nyan,   nyan   jeuet  buet  loon.
Peue  bit-bit  abu   sanggoop?"
Insyaa  Allah  jeuet  tacuba."
"Lantas,  booh  meungnyo  meunan  ka jeuet,  booh   meungo  meun jinoe   laju  abu  talangkah."
"Ka   jeuet.
Seuhinggapaneuh   calitra   teungku   nyan   bersarna  aneuk   raja ,     bak watee  nyan   laju ,   geujak  laju  keunan  u  kuta  troh   geutamong  u  istana raj a.
Tatkala  ka   trooh   u   hadapan   raja,   "Nyoe  keuh  pat   ayahanda.
nyang  ka  na ureueng nyang mampu memcnuhi syarat.
Geukalon keuh gobnyan   umum   ka  lanjut.
mungkin  ureueng  nyan  memang  mampu.
Oo ... mcungnyo  meunan   ka  jeuet.
'Oh   lheueh   nyan   geupuduek   di• hadapan   sicupak   sira.
Uleh  teungku   nyan    bhan  geukalon   sicupak , oo ... kajcuct.
Gcucok sineukaneuk  jaroe ,    man lheuehnyan  geuteubiet.
Man lagee  nyan  lagoe ,   pajooh sira  kagee  nyan  delat tuanku.
Euntreuk tagisa   lorn  loon  pajooh lorn  siuroe-uroe  got  peuet  go.
hooh  limong go tapajooh,   meunan  cara   pajooh  sira.
Teuma  meungnyo  sicupak   mantong ·dit   that   nyan.
Tcuma  lagee
geutanyoe   tahudep   nyo    padum   sira   nyan    ka   tapajooh,   kon   kon sicupak?
Mcungkon   muplooh   guni    ka   tapajooh   sidroe-droe   teuh.
Maka sicupak  nit  that sidroe-droe  ureueng Oo.
meungnyo meunan  ka nyo   lagee  nyan.
Meungnyo  meunan.
sah   droe  gata  keungon  aneuk loon,   jeuet   tapajooh   sira   sicupak   dan  habeh   tapajooh   sira   sicupak , scuhingga   oleh   keureuna   nyan    raja  geupupeunoh   meunuroot   janji gobnyan,   geubi   modal  siparoh   hart a  negara  jak   maniaga  unanggroe lacn.
Seusarnpe   u   nanggroe   laen   geubuka  toko   keuheulheueh   buet dagang gobnyan dagang rayek  that sehingga benar-benar flah dalam perdagangan  mendapat  keumajuan  deungon  pimpinan teungku  bunoe nyang ka berumur.
Lama-lama bak saboh uroc olch teungku bunoe meukeusud  dalam urusan dagang nyan  jak  keuneuk  jak  ulua kuta  Ian• tas  geuwasiet  kepada  aneuk  raja.
"Booh  nyoe   apabila  loon  nyoc   ka loon  meungnyo  gaya ta-ek-ek  u  loteng  wasiet  loon  bek  takalon  kalon sagai    u   wie ,      nyan    wasiet   loon."
"Jeuct   abu",    Hingga   gobnyan gebeurangkat  keudeh.
Uleh aneuk  raja.
kcrena  atru  nyoe  ka  geuwasiet le   gobnyan  mcrnenarek  tcuk   pcrhatian ,     pcucnsabab   watcc  ta   ck   u loteng  han  jeuet  takalon  u  wie.
Jadi  pikhe-pikhc  hana  mangat  pera• saan.
Maken trch  gobnyan rnakcn  hana  mangat.
Mcungnyo  han  gcubri 
nyoe  ka  payah  tajak   kalon.
Lantaih  geu-ek  teuk.
Meu  ban  geu  ek trook  bak geungicng gcungicng u wic.
Bhan  gcungieng geukalon treuk saboh  putroe ,   ceudah  that  that.
Sigra  laju  dalam  pandangan pertama laju   jatooh   cinta.
cinta   nyang   amat   sangat.
seuhingga   itroon   lorn balek.
'Oh   seupoot   euntreuk  geuwoe  teungku.
Loon   na   uloon  ek kcudch   u  lotcng  dan  kadhcuh   loon   kalon   putroe  ccudeh   that.
Nyan kon  ka  loon   peugah  han  loon   bi   kalon ,    loon   wasiet.
Ma  paki  ban tcuman  tcukcudi  Tuhan  k a  loon  kalon.
Jinoc  han  jeuet  han  abu,  put• roc  nyan,   geujak   lakee   laju  jeuet   keu  dara baroo loon.
Teuma nyan hala  that   ancuk   mcutuwah.
hck  tarncuhujat   keuputroe   nyan.
Bek.
meungnyo  kon  nyan  diloon  keujudoo  loon  leubeh  get  loon  burnate.
Teuma  kcu   hai  jcunarncc.
adak  bcuh  nyan   handum  modal  nyang  ka na  jeuet ,   seuhingga  keureuna  desakan  dari  siuroe   keusiuroe  geuhooy daripada  aneuk   raja  dan  di   tcungku   nyoc  pih  dumnan  sayang  gcuh boog meungnyo  meunan  apa  boleh  buat.
Sikureueng   plooh   sikureueng  aneuk  raja  nyang   ka  mate,   peue tcpcu-gcunap  uleh  gata  sireutooh.
Adak  ka mate  ka keuh  abu.
Diloon han loon  suroot  le.
Maka bak watee  nyan  leh  teungku  geu ek u ateueh gcujak   bak  putroc ,    "Gata   kana  judoo   keu   sireutooh."
Kemudian   ka kcuh  gcupeunikah  jawatee  malam  nyan,  dalam  pertemuan  pertarna, mcmang  schcnarnya  nyang  ka  ka  sikureueng  plooh sikureueng  nyang ka  mate  asai  mulai  pertemuan,  singoh  jak  usoong  laju  u  jeurat.
99 ancuk  ruja  nyang  ka  lagcc  nyan.
Teutapi  hak  watee aneuk  raja nyoe dcungon pimpinan  teungku  bunoe ,   rupanya bak watee nyan  gobnyang gcumcujuga dan ka gcutcupcue.
Seuleusai pertemuan geuteuhiet.
Geupcutebiet   bisa  nyan ,     Bisa  nyan  beurupa   binatang   sit,   jiteubiet kcuh  hisa  nyan  nyang  ka gcupoh  jiteubiet  nyang  keudua  laju  geupoh, jitcubiet  nyang keulhee  sampoe  nyang keunam  diteubiet.
Meumeunan nyang  kcuhnyang  mcuncntukan  lintoo  keu  putroe  nyan.
Geucok  keu nan   boh   bisa   nyan   geugeulawa   lam   paya  watee   trook   lam   paya jitcugorn  trcuk  le  ulcuc  ic ,   scuhingga  nyang  teupcue  rahasia cangguek puree.
Ulch  cangguek  puree  jijak-jak   bak  saboh   uroe   meurumpok trcuk   ngon   pculandook  "hok a  gata  hai  peulandook ,    hana.
alah  uleue ic  jinoc  bek  antara  jicok  jilco  teuh   bah  tapoh   mate.
"Pakon  jeuet mcunan?
Bisa   handunnan   hak  jih.
Ma   pcuc  na  akai  bak  gata.
On ... kapayah   tamita   akai.
nyan   han  keumah   meungnyo jih  si  droe  sagai, han  kcumah  mate gcutanyoc  ubc  na.
jikcuraja  jeucn  le  jih  ban sahoh 
doonya.
Ma pakri  ban   sit?
Oo ... na akai  bak  loon.
Hingga bak  saboh uroe   jijak   trcuk   peulandook   jijak   hooi   cangguek   bandum.
Nyoe tapeuget   piasan.
Pai   ban    piasang.
Bandum   peh    canang,   meulike pcugah ulcue  ie  sakct gigpc.
uleue  ie  saket  igoe.
Pch  canang.
bandum ka mupakat.
Ka  keuh bak saboh  malam peh  teuk canang,  jipimpin  le peulandook  .
tang.
ting.
tang.
ting.
uleuc ie saket igoe.
Mcmang jih  ka meukrop-krop  jih.
Uma  got   that  penghinaan  ateueh  kiree ,   kiree   ka saker   igoc   jipeugah.
saker     igoc   jipcugah.
saker   igoc.
scuhingga keurneukrop-krop.
Uma  got   that   jipeuget   penghinaan   ateueh  kiree , kircc    ka   saker    igoc   jipcugah.
saker   igoc   jipcugah,   sakct   igoc.
seuhingga  keureuna  rnalee jih  diuleuc jiludah  treuk  atra nyan.
hingga jiludah  handum habch  jitcubict.
Ka  kcuh  hana  supcuc  na le.
jitcugorn le   limpeuen   bagut,  jiteugorn,   le  eungkoot  bacut,  jiteugom   le   kala bacut ,    ka  jimcu   tcugorn-tcugorn   le   binatang   lacn,  jitcugom   le ulcuc biooh bacut,  nyang  le  bacut  meuruwa.
Man nyang han  meuteumeung tcugom   lagcc   ulcuc   bcuntcucng   ka   kcuh   hana   gobnyan.
Hingga teuduek  masalah  bisa   ka  hana  le  bak   uleue  ie.
Jinoe  woe   kisah   bak uncuk  raja.
Aneuk    raja   deungon    bcurcukut    pcngawasan   dan   pimpinan tcungku  bunoc  ka sculamut ,   dan  scurnpurna  gcurncukawcn  ngon  put• roe   nyan.
Seuhingga  ka  trcb  bak   trcb  geumeukat  Iaju,  dagang  pih rnuju   that.
hingga   ruja   ngon    putroc   nyoc   na    sinyak   dua   hoh.
Seuhingga  bak   sahoh  watcc  ancuk  raja  ingat  meukeusud  keumeung woe   u  nanggroc.
lstri  pih  kana.
uncuk  pih  kana.
ka  trcb  lam  ranto.
keuneuk  woe.
keuneuk  jak  cu  ayah.
Maka  dcungon   nyoc   gculukcc  gcupcusan  hak   tcungku:   dagang
geutanyoe  pih   ka  sampooreuna.
laba  pih  le.
sang   bah   watee  nyoe tuwoc kcudch u nanggroc.
Booh rncungnyo mcunan pakri ban.
huat seumeuntara    jeuct    dilcc    tapiyooh.
nibak    tamcukat.
Meungnyo tapuduck  rncuncukat  bah   tapluh  kongsi,  ma  harcukat  hagi  dua.
Arti harcukat  mcuncukat  ticp-ticp  hana  tuba   digampoong  bagi   dua   ban• durn.
Trook  u hinch laoot  kcuncuk ck  kapuy.
Barang-barang bunoc ka lhcuch  gcupubloc  sarna  silaki.
Woe   trcuk   kcudch   u  nang  groc.
Booh rncungnyo rncunan.
nyoc gcutunyoc ka trook hak tcrnpat pcrpisahun.
khcun  tcungku  nyoc   gata  ta  ck   kapai,   I     loon  pih   akan loon   bcurangkut   ho  lucn.
Tupluh.
wcuck  harcula   handum.
Tcuma ancuk?
Oo ... bck    ancuk   loon.
Oo.
kon    ancuk   saboh   sapo ,    jcch harcukat   sit.
Mcungnyo   ka  rncunan   ncupcugah  jcuct  sit.
Ma  inong?
Nyan  nyang   bek ,   nyan  nyang   bek  sagai.
Oo ... han  jeuet,  sabab   nyan hareukat  sit  dari  hana   jinoe  kana.
nyan   tapakat  bagi  dua   sit.
nyan nyang  ka  soosah,  kamupikeeran  aneuk   raja.
Keureuna  teudesak  gohnyan dan  janji  han jeuet  han  ta peuteupat, maka   meungnyo  meunan  teuseurah   bak  teungku.
Ka  sit  lagee  nyan neukheun  apa  boleh  buat.
Booh ka  keuh   lage  nyan.
Booh  dong  put• roe.
Mat baci  le  teungku.
Booh jinoe   putroe nyoe  taplah  dua.
Bismil• lahirrahmanirrahim.
Geupeu  ek   lee   baci,   bak   ulee   geukheun.
'Oh bhan  geuhayoon  baci,  krip  teuklik.
Muban   krip  teuklik  putroe ,  creut jiteubiet   saboh    treuk   bisa.
Nyan   keuhn    nyang   jipajooh   le   muma bunoe.
Tatkala   nyan    kheun    teungku.
"Nyoe    alhamdulillah   ka   sarn• pooreuna."
Nyan  keuh  meukeusud  loon,  bisa  nyang  saboh   treuk  lam tubooh  putroe  nyoe  beujiteubiet.
Nyoe  ka  sampooreuna  gata tameukawen.
Nyoe   putroe  cok.
'Et  nan  hasil  ceritera  nyan.
Cata tan Nama Tempat  asal
Umur
Jenis  kelamin Pekerjaan Tern pat
M.  Yusuf  Amin
Peureulak
60  tahun laki-laki Tani Pcureulak 
Asee  Ngon   Syedaga
Nyoc   sahoh  calitra.
hai  dongcng jamcun.
tapi  na  cit  manfa at 'jih.
apabila  tacok  keusimpulan  jih ,   yaitu  calitra  sidroe  syedaga  ngon  asee.
Bak  masa   dilcc jarncun ,    sycdaga  na  gcupculara  saboh  ascc.
Ascc
ngan   sangat  seutia  keupada  tuan  jih.
Hai,  bahkan  jinoe  sikalipun, mcungnyo  takalon.
uscc  dcungon  tuan  tcutap  scutia,  Meungnyo tuan jimupakhe  teuntee  asec jibela.
Nyan   seutia  menuroot  kheun  ureueng tuha.
Nyang scutia  pcrtama ascc.
guda ,   nyan   lcubch  scutia  keu  tuan.
Ka  meuthoon-thoon   geupeulata.
dan  jih   sangat  sayang  keutuan jih.
Ho   nyang   gcujak   diikuti.
Tcukcudi   Tuhan   ni   bak    simalam saudagar  nyan  keumalangan,  keucurian,  diceu saboh  peutoe meuh, di dalam   jih    pcrbcndaharaan   kcukayaan   gobnyang.
Tiba-tiba   waktu beungoh teukcujoot geuh  geuka loon peutoe hana le.
Ho peutoe  nyan.
Tcuntcc  ka  diccu  le  pancuri.
Gcuparcksa.
nyo   memang  ka  jicok  le pancuri   jadi   gobnyang   keureuna   hareuta   teupaksa   geujak   seutot.
Gcucok guda.
gcujak  sitot  tcuk   pancuri nyan   nyang ceu harcuta gob• nyan.
dan  disitot  le  asee.
Bak disitat  le  a asee   nyan.
Trooh hak saboh tcumpat  ascc  nyan   han  jitccrn  juk  le  didong  dikeue  guda  nyan   did• rooh-drooh.
Ka guda   han  jeuet-jeuet  jijak  le,  ka jilinteucng  le  asee.
Mcunan   rah   kiru-kira   adak    jinoc   siteungoh   jeuern,   syedaga   nyan bunoe  keureuna  harta jih  ka gadoeh  teuntee  beungeh,  peue sabab di• halang  le  ascc.
Dcungon  hana  gcutilck ,   nasihat.
teutapi  a see  nyan   na dibri  isyarat ,   keureuna  jih   han  jeuet  dimeututoo,  jih  saboh  binatang, jidrooh   sinan   bak   tcmpat   nyan.
jikikch   tanoh.
tapi   hana  pengertian bagi  saudagar  nyan.
Seuhingga  beungeh geuh   treuk ,   asee paleh pakon kajak    lintcucng   teungoh    kulet    pancuri.
meungnyo   mcunan    kah keuneuk   peuhabeh  hareuta  droe  kuh.
Nyan  kheun   syedaga  dalam hate.
Beungeh   geuh     that-that.
Geusuet   peudeueng   dalam   saroong gcurak ascc ,   kcurcuna  bcungch  that  bunoe.
Sikuat  teunaga  geutak hak 
asee  nyan,  seuhingga  asee  nyan  putooh.
Putooh  asee,  han  seeb  bak asee,  trook  bak  tanoh  han  seb  bak  tanoh,   trooh  bak  beu  udah  nyan meugeuduk   keudeh.
Ka  keuh,  ban  meugeuduk bak  pandangan   geuh geutarek   peudeueng  han  ek ,    geutroon   ateuek   guda,  geukueh   nyan keureuna  peudeueng  han  ek  geutarek.
Bak  geu  kueh  nyan  leumah treuk   geueue   peutoe   beusoe.
Bhan  leumah  geueu   peutoe:   Oo .. ma nyoe pat lagoe peutoe  loon.
Rupanya  ka jisom inoe le pancuri,  han ek jipuplueng  le,  keurena   loon  let  bunoe.
Geucok   treuk  peutoe   nyan.
Baroo  teupikhe  dalam  hate  geuh:  rupa jih asee bunoe  jibri isyarat bek neujak  le,  nyoe pat peutoe neukueh,   inoe neucok.
Jadi  meunan  keuh geuteupeue  dudoe   le  syedaga  nyan,  seuhingga   teulhah.
Nyan  keuh geukheun   le  ureueng  tuha  ja meun:  teulhah  sithoon  ureueng  meugoe teulhah  siuroe  ureueng  meurasa.
Sithoon  ureueng  meugoe  meukeusud jih sithoon  ureueng  meugoe  teulhah  geun  keureuna   hana  geumeugoe dalam  thoon  nyan padahay  pade  thhon  nyan get that.
Nya nyan keuh geukheun  teulhah sithoon ureueng meugoe.
Teulhah siuroe ureueng meurasa,    keureuna   uroe    nyan   na   rusa   hanageujak,   maka   han geuteumee rusa,  maka  ka jeuet  keu peupa  tah nyoe "Teulhah  sithoon ureueng  meugoe,  teulhah  siuroe  ureueng  meurasa."
Nyan  keuh  ban  lheueh  geucok  peutoe   nyan,  maka  geuwoe  gob• nyan.
Gobnyan   ka  meunyeusay.
Asee  gobnyan  bunoe  pih  ka  mate.
Nyan  keuh  'et  nan sagau calitra nyoe yaitu saboh calitra bahwa  mesti tateuliti  saboh-saboh  hai,  bek  ceuroboh   saboh-saboh  buet.
Ceurita  Peulandook Bak siuroe,  bak geujak-jak po peulandook meurumpok teuk  ngon sipoot.
Jadi kheun po sipoot, "ho tajak peulandook?
Peue peureulu tatanyong?
Cob ..  meunoe, ma peue salah  teurna?"
Kon,  loon  tanyong sabab  pakon   loon  teupeue   droe   neuh  ureueng   carong   that.
dalam sigala  hai droe  neuh  carong.
Teuma  peue  meukeusud?
Hai peue-peue na  rneukeu  sud  bak  droe  neuh.
Ooh .. rneungnyo  rneunan  rneunoe: booh   ta  meuteuga-teuga  plueng   inoe.
Teuma   kon  ka  jipuawayang, sabab  jiteupeu  bahasa  sipoot  bunoe  han jeuet jiplueng.
Tameuteuga• teuga plueng?
.Oo ... jeuet.
Meunan  loon  lakee  tempo  lhee  uroe,  kheun sipoot.
Jeuet.
Pajan    neuteuka?
Uronyoe    uroe   Jumeu'at,   Sabtu, Minggu,  uroe  Seunanyan   meuteuka  keunoe   poh  dumnoe.
Ka  jeuet canteuk  bak  watee   uroe   Seunanyan.
ka  trook   janji  nyan  ka  keuh geuteuka    treuk    po   peulandook.
Meungnyo    rneunan    boob   jinoe tarnulai.
Mulai  treuk.
Bek  ilee, jinoe  tanyoe  han jeuet  han tapeu  get tarooh.
Peue tarooh  meungnyo  taloo loon, dan peue tarooh  rneungnyo rneunan  gata.
Meungnyo  taloon  loon  kheun  peulandook,  gajah loon  bikeugata saboh,  meungnyo  taloon  loon  kheun  po  sipoot  kaka  keuh  droe  nuh 
kuasa.
Nyoe  mulai bineh krueng nyoe  trooh usare nyan  atra droe neuh handum.
Supaya   kamoe   peue     nyang    kamoc   neuk   pcuget   payah meulakee bak  droe   neuh  raja.
Kamoe angkat droe  neuh jeuet keu raja sinoe.
Ooh   ka  cocok.
Meungnyo  meunan   booh   mulai  treuk.
Ka.
sa, dua ,   lhoo  lhee ,   ka  mulai.
'Oh  bhan geuplueng  po  peulanduk ,  sigohek bunoc.
gcudong  gcupiyooh.
Ho  tcuh  ka?
Nyoe   pat   uloon.
Kira-kira sijeungkai  dikeue.
Hai aneuk  sibudook ,   dumanan kuplueng  asai  jih  cit ukcuc.
Gcuplucng  lorn  sigohck  tcuk  gcuplucng, geutanyong  pat tcuh.
Nyoe   pat   loon.
Mantong  sit  dikeuc jih.
Meunan  keuh   hasil  jih, terus mcncrus.
gohnyan  ka  hck   sitcungoh  mate.
gohnyan  tcutap  di  kcuc , meungnyo meunan sipoot kcuh  nyang  meunang.
khcun peulandook.
Mcungnyo  mcunan   k a  k uh  taloon   loon.
mak a  pat  tatcrimong  gajah?
00 ...   mcunoe:   Na  saboh   lubook   dan  hak   lubook   nyan   na   saboh bukct   Bukct   nyan   curarn   that   u   luhok   nyan.
Nyan    kcuh   kcunan kamoc tcurimong.
sabab mcungnyo ncubri gajah kcukamoc keunan tupcuduck ,    lam   lubook   nvan.
Hinan  kcuh   kamoc   rarnc-rarnc   kamoc pcuget    kanduri.
Ka    kcuh    bcudoch   peulandook    ngon     pikcran.
wulaupun  gohnyan  hana   dumnan  huah    pikcran  gohnyan  le  siribcc macam  hangsa-hangsa  la  en.
Tapi   'on   trook  ngon   sipoot  taloon  goh• nyan.
Tcurna   sungguhpun  rncunan  janji  han  gcurnungkir  nyan  gajah nyan  gcuhri.
Geujak trcuk  jak  pakat gajah.
'Oh  trooh  keudch,  hai get that   sahoh   pcunivooh    Pat.
jch   di   atcuch   hukct   pulan ,    diyuh  na krueng  ngon   dumpcuc  diatcuch   nyan   na  saboh   batec ,   sinan   mangat that   ta-ch-ch.
Pcumandangan   pih   got.
durnpcuc  11it.
angcn   scupoi• scupoi   hasah.
Ooh   ka  got   khcun  gajnh.
Bcudoch   jak   tcuk   kcudch  jak   ch.
Phoon-phoon   gcuchn   pculan•
dook  bak   bineh  gajah.
gajah  rot   blah  deh.
"Oh   k a  trooh   tcungoh malam.
mcugcuminah  tcuk   da  pculandook ,     mcugcugisa   trcuk ,       Alah ka  rah   root   kuh ,   scuk   kcudch _lom.
Ka  kcuh  gcuscuk  bacut di  gajah.
Bacut  trcuk  karah  root   k uh ,    tascuk  kcudch  lorn.
gcuscuk  hacut   trcuk , kira-kira na pdurn  go  dcuk.
bhum   root.
nyan gcukhcun trcuk:  nyan  da sipoot.
pcuc   nyang  loon  janji   1111011  gala.
k a  loon   hri ,     nyan   hukoom gatan.
Nyan   kcuh  kira-kira  jih.
hasil  dari  pcrnhicaraan  bunoc  nyang ditujukan kcupada  ancuk  nrict  ialah gcutnnyo hck  tcrlarnpau  raya  that peugah,  bek   le  that  pcuc  tapcugah.
lharat  gujah  ubc  nan  raya   dan pculandook   ubcc   noc   uhit   dapat  jipcungcut   ulch   pculandook.
Kureh   Pari
Putroc  nyan  putroe lam  boh  gculima.
Kureh  Puri  nyan  kcujadiun di Barat.
Nibak simalam geumeulumpoe.
geumeulumpoe saboh  .putroe gcuvuc   cok  droc  gcuh.
Goh nyng  sampe  rhoot  gcuh  hak  teumpat ch.
Bhan  teukeujoot  putroenyan geungieng  hana  le.
Geujak.
geujak lam uteuen  lhec gcuh  gcujak  ancuk   putroc sidroe.
aneuk  panglima sidroc.
Anek   panglima  Bahrum  nan   aneuk   rneuntroe  nyan.
'An  trook  ban saboh    nanggroc   bak    gcu    ch    hak    sahoh    uteucn   geukhcun   bak geutanyoe  di  Kureh  Pari  ka  meuasoe jaroe  watee geuwoe ,   geutanyoe peuc    tawoc    ngon    jaroe   hampa.
Meungnyo   meunan.
mcungnyo rneuteu-rneung  putroe nyan  bah  tapoh  keudeh ,  meungeugeulawa treuk putroc   ny111  - le Malaikat.
Asai   putroe  nyan   yooh   masa   keujadian Yusuf  ngon   Dalikha,  teuma   bak  beukah  bajee   bak  rhueng.
mangat bck  aycb  jipeuget   le   Malaikat  geutapih   root   u  pucook   Krucng   Me.
'On  trook  keudeh  u  Krueng   Me  kajeuet  keu  aneuk   lam  boh  geulima.
Jadi   raja  gampoong  nyan  nan  raja  nyan   raja  Ahad.
Ma  lheuehnyan teuma geujak  meurusa.
'Oh  geujak meurusa nyoe gcukalon cahaya  di dalam  krucng.
Peue  caya  nyan  geupeugah disideh, geyue   jak  pareksa  bak   meuntroe-meuntroe.
geuyue   jak  cok   hana.
Book  tanyoc  tajak  dua   mcuntroc  kheun   bak   ruja.
Sang  caya  nyoc diateueh.
Ma  lheuehnyan  geupeupadok treuk  bak  geulima   nyan.
Ma lhcuchnyan  gcupot  treuk  boh  gculima   nyan.
Kheun   meuntroc.
Jadi geupuwoe  ugampoong  geuh.
Disideh   geuproh  dalam   meuligoe.
Man lheueh  nyan.
ya  Allah  ya  Rasulullah.
man lheuehnyan  geumeusuara.
han jeuet geukeubah  disinoe    harus   geupeuget  saboh  bale.
Peugot sahoh   hale  disinan.
Lhcuuchnyan  tcuma  kakeuh,  nyan   keuh  disinan teumpat  duek  putroe ,  jadi  meuatoo keuru  si disinan.
'oh  bhan  malam trooh   ureueng kayangan  keunan, sabab  raja  Ahad   nyan  sycdara gcuh thee:   Raja  Ahad,  batu   Basidam,   ka  tuwo   nan  sidroe   treuk.
Trook 
treuk  gobnyan   si  geulirna   nyoe  han  jeuet ,    hanjeuet  keubah  disinoe.
Alhasil  teurna   geupeugot  teurnpat  keudeh  u  kayangan.
Nanggroe gobnyang peunan rnubek salah loon nyan keuh jinoe rneunuroot  nyan  nyan  nyan  keuh  disinan  geuke  ubah  Jadi  Kureh Pari kheun   gobnyang,  rnasa  geupeutroon  aneuk   nyan.
Jih  keureuna  raja Ahad  hana  aneuk,  mate.
Nyan  keuh  geupeugah geuwoe  raja digle  put• roe  hana  payah  rnadeueng  ka  gleh  ma jih,  ka geupinah  rneungnyo na sit  nyang  rneutuah  cit  jijak  cok.
Nyan  keuh  trook  Kureh Pari  jak  cok , jak  cok  aneuk   nyan  geupeutroon bak  ayah  tuan  rneuka  wen  ngonan• neuk  nyan.
Ka keuh  rneukawen  ngon  aneuk  nyan,  nan  ayah  geuh  Pari (Ali)  Bak  geujak cok  putroe geulirna  rneuteurneueng ngon  aneuk   raja ateueh  nan  putroe nyan  Nurul  Kasrni.
Bak  dijak ba  ba,  jiba-ba  dhiet that.
Kureh  Pari  na  guda  jih  saboh.
Bak  geujak   cok  nyan  gobnyang bak   beudoeh   dayah.
Man   lheuehnyan   teurna    pubuet   turna    ayah rneuduk  jinoe ,  geupeugah teuk  hat  ihwal  nyan,  geukeurniet jih  bunoe , pakri  ban  ayah   putroe  nyan:   ooh  hai  aneuk ,    bek  ta  rneu  ate  sagay keuputroe  nyan.
Le  that  raja nyang  mate ji poh  le  Baru  Lela  apa  jih.
Ma  lheueh  nyan .teuma  bak  jak  cok  guda,  geujak   bloe  guda  saboh.
Geubi   peng   le  Leube   Dayah    nyan   jak   bloe   saboh   guda.
Geubloe saboh   guda  pijuet.
Keupeue  guda   pijuet  nyoe,  jadi  geuuse   sabe.
Di kheun  treuk bak  sirnalarn  keu  guda:  hai  raja peue  pura  takheun, per• curna  saja,  hana  daya  kuh.
Curna  neujak  bak  saboh  buket, peue  nan disinan   na  saboh   aneuk   guda   nan  jih  Jeungki   Keurnala.
Guda   nyan keuturunan  dari Hanafia.
Tapi  rneunoe:  'oh  trooh  droe  neuh  keunoe, ne  uloop  lam  ie  nyan  bek  neutakoot,  neurnat   urnpeuen,  neucok taloe ngon    uneun,    Meungnyo   ka   lheueh   jilurnpat   keudeh.
Ma    nyan geupateh  rneunan.
'Oh  bhan  jiseuoon  le  guda  nyan,  teukeupat  keuh ulikoot,  tetapi  geubri  cit  urnpeuen.
Ma  lheuehnyan  geurnat  laju  guda nyan,  jiteungoh,  creuk   disideh   lam  ie  keunoe  u  ateueh.
Guda   nyan jingieng  Keurnala.
Ngonguda nyan  geujak  keudeh.
Nyan  keuh  jikheun le  guda:  didroe   neuh  hai  delat  tuanku  teungoh  tajak cok  jeh teungoh neurnita  buat  disinoe  bak   ra-ueh.
Hai   ka  iern  droe   keuh   hai  guda.
Teurna  jirnupantoon guda  bak  bak  rneningoe   putroe jih.
Watee trook nyoe  pat  neusorn  loon?
Jikheun  le  guda.
Droe  neuh  k a seunang  hatee, diloon  pakri.
Allah  hai Jeungki   Keurnala.
Meu  nyo hana  izin kah  hana kutroon.
Kon,  loon  rnuayang-rnuayang  ngon  droe  neuh.
Maka  geujak bak  guda.
Teurna  bak  peugah-peugah habangon  put•
roe  nyoe  kakeuh  jula  bacut.
Ban  jula ,   bhan  geutron  peue  lorn  kakeuh 
ka   jiteupeue   lheuchnyan,    sampoewatee   gobnyan   keumeung   awan teumaga.
Bhan    keunong   awanteumaga   root   gobnyan  lam   laoot   ka   ka meusareng bak  jeh, guda  meusaho, gobnyan meusaho.
Nyan keuh  disinan gobnyan meuteumeung bermacam-macam.
Pih moe ke Kureh Pari, di Kureh Pari pih moe keua guda Jeungki Kumala, seuhingga meuteumeung keuh   saboh pulo hantu.
Disinan  meuteu-meung sidroe Syiah,  sapoe   geubri  tungkat,  geubri   kupiah.
Kupiahnyan meungnyo taseuoon  handeuh  jieu.
Geubri payoong hi keumat,  soe-soe   nyang mate  lam  prang   peutamong  udalam   nyan  dan   ureueng  nyan hudeep teuma.
Akhe jih trooh keulr bak saboh buke Kaf hideh meurumpok teuma ngm Jeungki Keumala.
Watee  meurumpok   nyan   geumbira that-that.
Nyoe geutanyoe ka sabe seb pangkai jak tueng Putroe Geulima.
Niet awaknya keumeung jak cok Geulima geuteupeue le yahcot gobnyan Batubeusoe  nyang  menghalangi gobnyan.
Bek  kheun   putroe Geulima  ureueng  nyang  cok  Ion  nyoe  jeuet  sabab   watee  loon  geuba keunoe le ayah  Ion geupeugah soe  soe  nyang  teuka keunoe nyan  keuh judoo  loon.
Geupeugah teuk  nyan  bandum bak  saboh  kampoong Lila Ahad.
Nyoe  sit  meunan,  seuhingga  geucok   geupuwoe keudeh,  sideh geupeukawen  Bak   nanggroe   Lila   Ahad  nyan.
Nanggroe  Ahad  di• doonya  nyoe,   kon   diantara.
Ka   keuh   geujak  geujak  ban   bandum keunan.
Kakeuh geupeukawen  keuh,  Ka  keuh   habeh.
Bayan  Budiman
Ceurita nyoe ceuritra bak masa sebelumnya mantong keujayaan nanggroe Aceh yang meulingkupi  seuluruh  Samudra yaitu dianggroe Santanira.
Sidroe  Raja mernpunyai  thee  droe  aneuk.
Aneuk  nyan kon aneuk
raja  bhan  thee,  sidroe  aneuk  meuntroe, sidroe  aneuk  saudaga dan sid•
roe  treuk  aneuk  droe  geuh  raja  seundiri.
Peue  sabab  maka geucok  le raja  geubooh  nan aneuk  gobnyan  ban thee,  ban  jeuet   lee  rakyat,   nyang  aneuk   gob  laen  keureuna  saboh watee  lahee ,  sijeuem  dan siuroe,  dan aneuk  nyan bhan  thee geuasuh  le raja dan  geubooh  nan  nyang  tuha  aneuk  droe  geuh  seundiri  geubooh nan   "Aultan   Patisi",   dan   nyang   muda   aneuk   Perdana    Meuntroe geubooh   nan  "Nizam"   dan  saboh  treuk  nyang  keulhee  geubooh  nan "Aria."
Teutapi   rakyat  dan  seuluruh  istana,  hana  geubi  khen  aneuk nyan  aneuk  gob  laen,  teutapi   aneuk  droe  geuh  seundiri,  aneuk  raja, aneuk  droe  geuh  bhan  lhee.
Soe nyang kheun  aneuk  nyan  kon  aneuk raja  sigra geuhukoom.
Jadi  sesudah  aneuk  nyan rayek,  yaitu ka muda balia,   kerenuna   raja   nyan   raja   nyang   paleng   meugah    keureuna jajahannya  u timu  'et  Pasi Puteh  ayam Dinab,  u Barat 'et drien  takok raja.
Nyang  dimaksud   Pasi Puteh   Ayam  Denah   ialah  Daerah   Riau sekarang, dan  Drien  Takok  Raja  antara  Sabang ngon  Pulo  Andaman yang  geukheun   le  ureueng  tuha-tuha  Pulo  Orin  atau   Drien  Takok Raja yaitu  Drien  nyang  dintanda le  raja (perbatasan).
Aneuk  raja  nyan bhan  lhee  seusudah  dewasa  geuyuejak  buet  yaitu
geukireem  u nanggroe  timu,  yaitu  sebelah  bahagian  nyang  keukheun
Tanjung   Bale  (dulu  nanggroe  Asahan).
Jadi   bhan   lheueh  geubri   restu   keupada   aneuk   geuh  bhan   lhee geuyue  jak  bheuet,   geuyue  tuntut ileumee,  sigala  ilmee,  baek  ilmee peperangan, ilmee akhirat,  maka  geulakee  izin le aneuknyan  bak ayah geuh  (bak raja)  geujak  bheuet  bhan  lhee.
Geucre  gampoong, geumeulayeue hingga ·trook u asahan.
'oh lheuehnyan aneuk  raja  nyan geuteungoh u pante asahan, seudang,  geupeugah  droe  geuh aneuk  raja di  Santalira,    maka   geuhooreumat  dan   geuteurimong  le  raja,   tapi sayang  waktu  geuteurimong  le  raja putroe   hana,  hana  permaisuri  di• nanggroe   nyan.
Jadi  tersebut   geutanyong  le  aneuk  raja  nyan  tuanku sang hana  patoot  kalau  bhan  lhee  kamoe  nyoe  hana  putroe hana ma kamoe,  hanya  nyang  na tuanku  sendiri  nyan  na disinoe.
Geujaweueb le  raja  nyan  hai  aneuk  bek  tatanyong,  jadi  pakri  ban  han jeuet  loon 
tanyong   keureuna   tuanku   jinoe   ka  meuseubot   kamoe   nyoe  aneuk.
Keureuna  waktu   trook  