sia bak ujông timu laôt pah intang Terusan Suèz nyang luwah jih cit 163 km.
Afrika nakeuh beunuwa paléng that seu-uëm lam dônya, tanoh nyang göt that thô lom meugurôn leubèh 60% nibak luwah meubileuëng bandum darat Afrika.
Afrika nakeuh mula phôn na seuneuduëk manusiya, bak beunuwa nyoë manusiya leuhnyan meuluwah trôk bak beunuwa-beunuwa laén.
Afrika nakeuh nyang paléng rayek nibak lhèë boh beunuwa nyang neuduëk jih röt blah teunong ruëng dônya.
Agama Kristen geu peuturi di Maghribi bak abad keu-2 M, na 4 abad bansa Barbar neu meu agama ngon Kristen.
Agama Kristèn nyang la’én nakeuh Katholik Roma, Gregoria Armenia, ngon padum boh jeuma’ah Protestan.
Agama Kristen Ortodox nakeuh nyang meupeungarôh rayek di Rusia.
95% nibak Orthodox nakeuh geurija Orthodox Rusia, nibak nyan na cit geurija-geurija orthodox nyang leubèh ubeut.
Agama nakeuh geucök nibak bahsa Latén, a ngön gama.
Agama nyoë jeuët keu agama nyang geuyakin lé ureuëng Meulayu ngon ladôm ureuëng India.
Agama nyoë neuba lé baginda rasulullah, Muhammad saw.
Agama nyoë neuba lé baginda Rasulullah, Muhammad SAW.
Agama rakyat Mughal nakeuh Islam.
Ahlussunah Wal-jama'ah ( ), nakeuh ureuëng nyang seutot sunnah nabi.
Ahmad bin Muhammad bin Hanbal bin Hilal, nyan nan leungkap Imum Hambali, ulama nyang peudöng Mazeuhab Hambaliy ( ).
Ahmad Mahmud geu meukawen deungon adek inöeng raja Meulaboh.
Ahmad Mahmud geumeukawén ngon adoë inong raja Meulabôh.
Aimag di Mongolia Mongolia geuplah u 21 aimag (propinsi), nyang geuplah lom u 315 sum (da’irah/distrik).
Akeulém jih nakeuh akeulém beunuwa deungon musém leupië nyang panyang ngon leupië, nibak nyan musém su’umjih paneuk nyang ujeuën trôn watèë nyoë.
Akhéjih Keurajeuen Pidië geupeusaho droegeuh ngön Keurajeuen Acèh keu geujak lawan Peutugéh.
Akhé nibak nyan, ka trep nibak thôn 1912 Maghribi jeuet keu wilayah protektorat Perancis ngon lam beunagi ubeut wilayah nyang la'en geukuwasa le Spanyol.
Akibatjih ureueng nyang keunong saket nyoe jeuet bagah gadoh ie lam tuboh.
Akibat nibak nyan hasé boh pala dari Aceh Seulatan pih ka brat that ji tren.
Akim banda geupiléh lé gubérnur propinsi.
Alam nanggroe nyoe geupeunan "Hi no maru".
Al-An'am areuti jih binatang nyang tapeulahra nyang peuët boh gaki.
Al-A'raf, salah saboh surat lam keureu'an nyang jeumulah ayat jih na 206 boh ayat.
Alat-alat masa nyoe, mula bak 30.000 SM, geupeunan deungon Aterian (nibak dairah arkeologi Bir al-'Atar, seulatan Tabasah).
Alat nyang geungui watèe meu'èn meurimueng-rimueng-do nakeuh papeun nyang lhèe boh sagoe.
Albania meuceuë ngön La'ôt Adriatik di barat, ngön La'ôt Ionia di barat daya.
Albania meuceuë ngön Montenegro di barat la'ôt, Kosovo di timu la'ôt, Macedonia di timu, ngön Yunani di tunong ngön tunggara.
Album From The Yellow Room sit jiduek seubagoe album nyang paléng jithèe lé ureueng, sampo Yes24, Phono, ngön Hot Tracks jipeuduek album nyan bak rangking sa dari dapeuta album nyang paléng lagôt atawa paléng le jibloe.
Album jih nyang keulhee, Come On Over, nakeuh album jih nyang paleng mantap.
Album nyang nanjih River Flows in You lansông geupeutubit lom lheuh nyan sabab album nyang sigohlomjih brat that lagôt.
Album nyang paléng lagôt di peukan nanjih nakeuh First Love nyang geupeutubit bak thôn 2001.
Album nyan nakeuh album nyang keulhèe dan album nyan lagôt sampo 30.000 ôn kasèt CD.
Aleuh Genghis Khan mangkat, keurajeun geuplah jeuët keu peuët keurajeun atawa Khan, nyang aleuh Möngke mangkat bak 1259, meuhië dong keudroë-droë.
Aleuh geutrön, awak nyoë geukalon tanoh disinan leupah basô ngon geupiké gèt tinggai di sinan.
Aleuh kuwasa komunis rhöt bak 1991 udép teuma ugama-ugama di Mongolia, nyang sigoë teuk geupeujeuët ugama Budhisme Tibet seubagoë ugama nyang paléng meupeungarôh.
Aleuh leubèh si’abad, Yuan rhöt ngon geupeugantoë lé kuwasa Masa Ming bak 1368, ngon ulèëbalang Mongol pluëng u barôh.
Aleuh nyan, 2 droë nyoë deungon 18 droë nyang seutia ngon awak nyan geuwèh deungon cara geupuduëk tanoh, ië di nanggroë, ngon Mushaf bak saboh unta, seubagoë peutunyok jalan u timu, geumita wilayah baro mangat tinggai han pinah lé.
Aleuh padum go prang, Keurajeun Dzungar geupeuhancô lé Qing bak 1757-1758.
Aleuh Reconquista, meuseujid nyoe jeuët keu geurija La Mezquita trôk an jinoë.
Aleuh Xiongnu rhöt, Rouran, sukèë nyang meuhubông tho ngon Mongol timoh sigohlom geupeutalô lé Gökturk, nyang geupeutimang nanggroë Mongolia bak padum boh abad.
Alga nakeuh lam paum-padum boh kawan nyang meubida nibak organisme nyang meuhasé energi rot fotosintesis, maséng-maséng nyang teuka abk kri independen nibak éndatujih nyang non-fotosintetik.
Alga nyang brat that gura nakeuh naleuëng la'ôtt, alga multiseluler nyang meuhat that meuhi ngon peunula terestrial, geuklasifikasi sajan alga ijô, mirah, ngon coklat.
Al-Hijr nakeuh nan saboh gunong nyang bak gunong nyan jiduek kawôm Tsamud nyang jameun teumpat nyan na di da'irah antara Madinah ngön Syam.
‘Alī bin Abī Thālib ( Arab : علي بن أﺑﻲ طالب, Parsi : علی پسر ابو طالب)‎ (lahé bak 13 Rajab thôn 23 golom Hijriah – wafeuët 21 Ramadhan 40 Hijriah), nakeuh sidroë sahabat nabi, Islam gobnyan bak masa mantong ubit.
Ali Hasjmy nakeuh aneuk lumbôi duwa nibak 8 droë meusyèëdara.
Ali Hasjmy sidroë ureuëng nyang that galak bak meubeuet ngon meudeungo meusép.
Al-Imam Abul Husain Muslim bin al-Hajjaj al-Qusyairi an-Naisaburi ( ), atawa leubèh kayém geuturi seubagoë Imum Muslim (821-875) lahé bak thôn 204 Hijriah ngon wafeuët bak supôt uroë Aleuhad buleuën Rajab thôn 261 Hijriah ngon geuseumiyub di Naisaburi.
Aljazair nakeuh nanggroe deungon sistem republik presidensil.
Aljazair nakeuh neugara anggeeta OIC, Uni Afrika, Liga Arab, OPEC, PBB, ngon nakeuh sabok nibak neugara nyang peuphon Uni Arab Maghreb.
Aljazair nakeuh teumpat timoh keumang alat tincu paleng maju di masa Paleolithik Teungoh.
Allah hana neupiléh ateuh sidroe-sidroe ureueng keu neubri hukôman.
Allah kaleuh Neupeunyata meunyoe Al-Qur'an nyoe nakeuh keu peuingat ban dum ureueng, seula'én Al-Qur'an nyan wahyu nibak Allah.
Allah ka neu peu trôn rahmat nyang cukôp that rayeuk keu duwa droë Nabi nyan.
Allah neupeuancô kawôm nyan saweub hana seumatéh ngön risalah nyang geumèe lé rasul bak masa nyan.
Allah neupeujeuët Nabi Adam nibak tanöh nyang leukiet.
Allah neupeutrön surat nyoe keu dalil hukôm pakriban geubagi hareuta prang nyan.
Allah ta'ala geumeusipheuët ngön sipheuët nyang sempurna/kamalat, hana geumeusipheuët ngön sipheuët nyang kureuëng.
Allah (الله) nakeuh saboh nan bagi zat nyang wajéb wujud, wajéb na bak akai geutanyoë hamba.
Al-Maidah atawa Al-Ma'idah, na keuh surat lam Al-Qur'an nyang geupetrôn di Madinah.
Almanak Islam nakeuh almanak nyang geukira ban lagèe leumah neuduëk beuleuën di langèt, uroë phôn trôh bak saboh saboh buleuën geupeuteuntèe ngon leumah aneuk buleuën bak kada deurjat nyang ka meuteuntèe.
Almanak Islam nakeuh almanak nyang geunguy lam Islam.
Al-Qur'an neupeunan al-furqan sabab jeut keu alat peubida nyang beutôi ngön nyang salah.
Ambông (backpack) keu meujak Wisata meu-ambông ( bahsa Inggréh : backpacking) nakeuh saboh peuneujak bak teumpat la'én ngon hana geuba dabeuëh nyang geuhon lagèe koper atawa tah teujik.
Amirika nakeuh darat nyang paléng panyang nibak barôh-teunong ruëng dônya.
Amirika nakeuh saboh banuwa nyang na di antara Samudra Pasifik deungön Samudra Atlantik.
Amirika nakeuh saboh beunuwa nyang na di antara Samudra Pasifik ngön Samudra Atlantik.
Amirika Syarikat na cit meupadum boh wilayah teritori di Pasifik ngon Karibia.
Amirika Syarikat nakeuh neugara nyang luwah keu lhèe atawa keu peuët di dônya.
Amirika Syarikat nakeuh saboh bansa nyang jeuet nibak le-le bansa ngon meumacam reusam budaya.
AMM nyoe nakeuh misi phôn Uni Eropa di Asia ngon jeuët keu ssboh keurija saban phôn antara ASEAN ngon Uni Eropa.
A nakeuh haraih nyang phôn lam abeujad Latén (Romawi).
Anatolia, Arabia, Levant dan Mesopotamia nakeuh beunagi dari wilayah Asia Barat Daya.
Andhra Pradesh in India (disputed hatched).svg Andhra Pradesh nakeuh saboh nanggroe dalam di India.
Andhra Pradesh nakeuh saboh nanggroe dalam di India.
Aneuk gobnyan Alauddin al-Kahar thôn 1571 geupeuluwah lom wilayah sampoe jeu'ôh u tunong pulo Ruja, menan pih gobnyan kureuëng meu hasé bak neucuba kuwasa tanoh di seubrang seulat Malaka.
Aneuk mata coklat, abah itam, gaki keulabèe mirah.
Aneuk nyang tan ajaran, adak ji'eu gob beunci sabé.
Aneuk Sultan Iskandar Muda nyang kayém na lam tulésan seujarah na keuh 2 (dua) droë.
Anggèta Diwan Rakyat geuturi seubagoë anggèta Parlemen, salang anggèta Diwan Neugara geubri gla senator.
Angkatan meuseunjata Timor Leste geupeunan FALINTIL-FDTL (F-FDTL), meunyoe angkatan peulisi geupeunan PNTL (Polícia Nacional Timor-Leste).
Ang negosyo parke ay binubuo ng apat na skyscraper na ang tallest gusali sa Madrid at Espanya.
Anis Matta nakeuh Presiden PKS nyang jinoe.
An-nisa', nan saboh surat nyang na lam Al-qur'an, jeumulah ayat na padum-padum boh peundapat Ulama, na nyang peugah 175, na 176 bahkan na nyang peugah 177 boh ayat.
'An phôn murah 'eungkoh maseukapè teureubang, siwa hotel nyang murah meunan cit beunayeuë la'én nyang ka leubéh murah nibak sugolom thôn 2000.
Antara 2001 ngon 2003, Nessen leubèh bak sithôn na di Acèh.
Antara bilék gurèe ngon bilék aneuk murid geupeumeuklèh.
Antara saka ngon teupông nyang geunguy nakeuh sa bandéng limöng.
Antara thôn 1891-1892, Snouck jijak u Acèh, di nanggroë nyang teungoh meuprang nyan jih jipeugah nan droejih ngon nan Islam "Haji Abdul Ghaffar", jih jipeugot hubôngan ngon ulama-ulama lam da'irah Acèh.
Antartika nakeuh beunua nyang na bak kutôb bumoë blah seulatan.
Antartika nakeuh saboh banuwa nyang na bak kutôb bumoë blah tunong.
Antigua ngon Barbuda ( Bahsa Inggréh : Antigua and Barbuda) nakeuh saboh neugara meu pulo-pulo, neuduek neugara nyan na di La'ôt Karibia blah rot timu.
Antilles Cut jeuet geubagi keu Pulo-pulo Windward di tunong ngon Leeward di barôh.
Antiokhia nakeuh nang nanggroë ngon banda Aleppo jeuët keu banda utama Suriyah Prima.
Arab Saudi ( Bahsa Arab : السعودية, المملكة العربية السعودية) jithèë ngön nan Keurajeuën Arab Saudi, saboh nanggroë Arab nyang paléng luwah di Asia Barat ngön luwah (2,150,000 km 2 ).
Arab Saudi jithèë chit saboh neugara nyang rata ngön le na da'irah meugurôn.
Arab Saudi nakeuh neugara nyang paléng rayek di timu teungöh.
Areuta agama nyoe geuniët cit beujeuët keu soë mantong ureuëng Acèh yang geuduëk di Meukah.
Areuti Al-Anfal nakeuh hareuta rampasan prang.
Areuti Al-Baqarah lam bahsa geutanyoë na keuh Saböh leumoë atawa leumoë inong.
Areuti Ali-Imran na keuh Keuluarga Imran, nyakni teuntang leubèh ureuëng nyan.
Areuti Al-Israa' nakeuh jak jeu'ôh bak malam uroë.
Areuti Al-Ma'idah idang (hidangan), meukeusued jih idang nyang teuka dari langèt, geu kirém keu nabi Isa as ngon Ummat geuh.
Areuti Al-Ma'un nakeuh Barang-barang nyang meuhareuga atawa na yum.
Areuti An-Nisa nyan nakeuh Ureuëng-ureuëng Inong.
Areuti iman ( ) peucaya atawa patéh.
Areutijih: "Peuë hana takalön pakri ban tuhan gata (Allah) geupeugöt tindakan ateuëh teuntra gajah?
Areuti Kahfi nakeuh guha (saboh ruhung rayek nyang na bak binèh glé atawa gunong).
Areuti nibak Wisata meu-ambông ka meu-ubah brat that nibak buët wisata kajeuët keu saboh reusam nyang geunguy saban bagi ureuëng nyang backpacker bak mandum da'irah ngon wilayah.
Areuti Tajwid lam bahsa nakeuh peugèt atawa peujroh, meunyo meunan meukusud nibak Èleuëmè tajeuwid na keuh saboh bagoë èleuëmè untôk taturi cara-cara baca Alqur'an deungon beutôy, beu fasèh, beusesuai deungon peuneudeuëk droëjih.
Arktik nakeuh saboh wilayah silingka kutôb utara bumoë.
Armada Horatio Nelson (Lakseumana Inggréh) nyang keudua go jih meupeutalô armada Peurancih.
Armenia nakeuh saboh nanggroe nyang meukurong ngon gunong-gunong bak kawasan Kaukasus di Eurasia.
Arôn ka jeuët keu saboh maseukapè gaih alam ngon hasé paléng na le di dônya.
Arsitektur Kuala Lumpur nakeuh meujampu curak nyang meurumpok lam curak kolonial, Asia, Meulayu Islam, modern, ngon post-modern.
Asai bahsa nyöe nibak nanggroë Inggréh nyang ibu kota jih London.
Asai mula nan Malawi hana geuteupeue lom; nan nyan geuyakin teuka nibak bansa-bansa di wilayah tunong atawa teuka nibak ma'na 'cahya matauroë nyang neu peusinar tasék'.
Asai mula prang syèdara nyan nakeuh bak thôn 1849 atawa 1850, sultan Keurajeuën Selangor watèe nyan Sultan Muhammad Shah geupulang kuwasa meujajah ateuh kuwasa Raja Abdullah.
Asai nan nyang la'én nakeuh lam bahsa Jermanik jameun, Frank nyan meuma'na "bibeuh" nyang geukheun keu sidroe lamiët.
Asai narit geografi geucok nibak bahsa Yunani (γεωγραφία, "geo" bumoë, "graphia" gamba/teunuléh) meumakna "peujeulah bhaih bumoë ".
Asai phôn bahsa program Java nyoë geupeuhasé ngon OAK, tapi OAK nyoë nan nyang ka na bak program komputer, teuma dudoë geuubah nan nyan jeuët keu JAVA lé Pabrék Sun Microsystem, meunan geupeugah lé James Gosling, ureuëng nyang rôh bak peugèt Java nyoë.
Asai phôn nan Guedra nyan nakeuh geucok nibak nan tambo nyang neupeumeu'en lam irama khusuih.
Asam nakeuh seunyawa kimia nyang meunyo tapeularut deungon ie akan geupeuhase ikatan nyang Ph-jih meuseunipat di yub 7 deungon na ikatan H + bak ateuehjih.
Asan atawa bak asan (nan Latin: Pterocarpus indicus) nakeuh saboh macam peunula nyang meubak kayèë ngon jeut timoh manyang u 40 mètè.
Asèë Asèë (Canis lupus familiaris) nakeuh mamalia karnivora nyang mengalami domestikasi dari srigala dari 15.000 thon nyang u likot ataupih 100.000 thon yang u likot berdasar dari bukti genetik nyang i cok bak fosil ngon DNA jih.
Asèë nyang bulèëjih meumacam-macam, tapi asèë geu hukôm najih mië hana najih.
Aseuka Aljazair nakeuh nyang rayek keu 2 deungon dana paleng le di Afrika.
Aseuka darat Beulanda watèe nyan jipimpin lé JDJ.
van der Hegge Spies.
Asia nakeuh banuwa nyang that rayek ngön ureuëng duëk that le lam dônya, neuduëk röt blah timu ruëng dônya.
Asia nakeuh rumoh keu kawan bahsa nyang that le.
Asia Teunggara nakeuh saboh neuweuk wilayah beunua Asia, wilayah nyoe meuceue röt blah barôh ngön Cina, Samudra Pasifik röt blah timu, Samudra Hindia röt blah barat, lom Samudra Hindia, Teluk Benggala, röt blah barat.
Asoe lam Surat Yunus nakeuh neupeugah bhah akidah, iman keu Allah, iman keu kitab-kitab ngön rasul -rasul Allah, ngön iman keu uroe kiamat.
Asoe nyang neupeugah lam surat nyoe nakeuh neubimbéng lé Allah ateuh ban dum peuneujeut gobnyan meuhubôngan ngön saboh-saboh seubab.
Asoë palèng le lam biogah nakeuh metana ngon karbon dioksida.
Asoe surat Al-Ikhlash nakeuh bhaih peunyata meunyoe Allah sidroe Tuhan nyang hana geumeusyarikat ngön peuneujeut-peuneujeut la'én.
Asoe surat nyoe geuriwayat bhah kawôm Saba'.
Asöe wahyu nyan keuëh firman Allah ta'ala nyang meungandung peuërintah, teugah (larangan), kisah (seujarah) dan lë löm nyang la'én.
Asprey 2000, p.13 Lheuëh seuleusoë bak neubeuët nyan laju jisambông neubeuët u Brienne bak thôn 1784, Napolèon jidapeuta bak sikula hayeuë École Militaire di Paris.
Assalamu’alaikum syedara lingka nyang that mulia Deungo lon cerita herpes zoster ngon varicella Bahsa aceh geukheun kayap apui le ureung tuha Di varicella caca ie geurasi nama.
Atawa jih ngon tashréf mangat ta teumè asay saboh kalimat.
Atawa teupeh nibak kulet nyang ka saket bisa saja.
Atawa ureuëng nyan hana töm meureumpök ngön Nabi, tapi na geu meu hudép meusigöe ngön Nabi, geu meu iman keu Nabi, ureuëng nyan pih geu peunan Sahabat Nabi.
Ateuëh keurija nyan lé peumeurèntah ngon mandum ra'yat Acèh neuhareutoë sabah ngon teurimong geunaséh keu mandum pihak nyan, nyang geubôh tanda rot saboh peuneugot taman di tanoh lapang Blang Padang di Banda Acèh.
Atol nakeuh saboh pulo koral nyang meulingka saboh laguna bak ladôm atawa ban mandumjih.
Atra nyan keuh nyang dudoë ka jeuët keu film dokumenter The Black Road.
Avril diteupue jeuet meujangeun watee umujih mantong 2 thon.
Avril lahe di saboh banda ubit, Napanee, Ontario.
Awai buleuën 4 lé panglima prang Beulanda Johan Harmen Rudolf Köhler ka jipimpin 3.000 droe teuntra darat ji teungoh di Panté Ceureumèn.
Awai buleuen geupeuhôn bak watèe leumah aneuek buleuen (hilal).
Awai dile gobnyan na geujak sikula bak SMA Lembaga Pendidikan Islam (LPI), teuma abeh nyan geusambong lom bak Dayah MUDI Mesra Samalanga.
Awai dile Peusangan cukop that luah, lheh masa geumat kuwasa uléh bupati Nurdin Abdul Rahman ngön Busmadar Ismail, Peusangan jinoe ka teubagi lhee wilayah: Peusangan awai dile, Peusangan Seulatan ngon Peusangan Siblah Kruëng.
Awai nibak nyan na maseukapè minyeuk Socony nyang tom cit ji ôseuha minyeuk di Sumatra ka lheuëh jiteumee langgeuëm keu kandôngan gaih nyang that na le disinan.
Awak agam Bonan geungui kupiah itam atawa putéh, leuhnyan geungui cit bajèë jakèt putéh.
Awak agam jih meujanggôt ngon geungui bajèë putéh ngon kupiah putéh atawa itam.
Awak away nyang tinggai di Sakhalin nakeuh sukèë Ainu, Nivkh, ngön Orok.
Awak Beulanda lam piyôh si'at prang nyan bak thôn 1873 ka jikeupông wilayah la'ôt keurajeuën Acèh ngon jipeusiap aseuka teuntra nyang barô keu jijak seurang Acèh bak go keuduwa.
Awak inong mantong muda Salar nyang goh meukawén biasa geungui bajèë China ngon warna trang.
Awaknyan dua jipeusapat mandum teuntra keurajeuën Yerusalem lam saboh aseuka nyang na jeumeulah 20.000 droë keuneuk jak meurumpok teuntra Islam nyang ka awai kon meusapat geupimpin langsông lé Salahuddin Al-Ayyubi.
Awak nyan geupeunan neugara nyan ngon Divehi rājje nyang meuma'na Keurajeuën Pulo.
Awak nyan jikeumeung peugot saboh sistem peutheun droë keu ngon jipeusiëp mandum teuntra, keundran ngon seunjata keu jiprèh saboh prang raya ban sigom Acèh bak thôn-thôn ukeuë nyan.
Awaknyan ka mulai ji seumah patông aneuëk leumoe nyang jipeugèt lé Musa Samiriy, nyang jih nyan keuh teumasôl musôh nabi Musa ngon nabi Harun as.
Awak nyan na padum-padum go jigantoe nan bandjih, antara la'en Xero, Hybrid Theory, sampoe jeuet keu Linkin Park sampoe jinoe.
Awak nyan seudia beri bentuan peue nyan patôt meuteumeung bantuan.
Awak nyan teuka di kuala Kruëng Gombak ngon Kruëng Klang keu jipeuhah tambang di Ampang.
Awak nyoë cok tanoh ngon ië di sinan ngon geukèra, dari sinan keuh awak nyoë teupeu bahwa tanoh ngon ië jih saban lagèë tanoh ngon ië nyang geumèë lé awak nyan di Samarqand.
Awak Quraisy nyan watèe nyan ka hasé jikeuneuk poh Rasulullah SAW, sampoë droëneuhnyan keunong seunjata Quraisy bak muka neuh.
Away neugara nyoë rôh lam wilayah Uni Soviet, tapi bak thôn 1991, Kazakhstan jipeulheuëh droë nibak Uni Soviet dan jidöng keudroë.
Aweuëh peuët plôh peuët nakeuh jeunampu 58 boh jeunèh aweuëh nyang geupeugöt jeuët keu ubat lam masyarakat Aceh.
Ayah gobnyan nakeuh Abdul-Aziz bin Marwan, gubernur Mesir ngon adoë nibak Khalifah Abdul-Malik.
Ayah gobnyan nan geuh Khattab bin Nufail Al Shimh Al Quraisyi ngon mak gobnyan Hantamah binti Hasyim, dari kawôm Bani Makhzum.
Ayah gopnyan Achmad Mahmud yang beurasai dari keturunan Uleebalang Meulaboh.
Ayah Napolèon, Carlo Bounaparté nakeuh waki Korsika di Keurajaan Louis XVI.
Ayat jih na bida peundapat para Ulama, na nyang kheuën 122 boh ayat na chit nyang peugah 123 ayat.
Ayat keu-15 nibak surat nyoë geucok keu nan surat saweub ayat nyan nakeuh ayat Sajdah.
Ayeuen geungui mangat dhiet seuneungui, mangat jroh rupa.
Ayeuen nakeu peuneungui atawa seuneungui keu ureueng inong, miesue keu aneuk dara ngon keu aneuk miet.
Ayeuen nyan geupeugèt atawa geuteumpa nibak meuih, pirak atawa suasa.
Azèrbaijan nakeuh saboh neugara bak kawasan Kaukasus di Eurasia.
Bab padum-padum boh keujadian kruëng na nyang ilé jitamong lam tanoh seugolom meurumpok ngon badan ië nyang la'én.
Bacut-bacut isyilah nyan meukeumang jeuet keu inisiatif barô.
Badan ië jeureunèh paléng rayek ngon paléng peunténg di Rusia nakeuh Tasék Baikal, tasék bumoë nyang paléng lhôk, jeureunèh, ngon tuha.
Badan mitigasi bencana Acèh geupeugah beunantu nyang leubèh le keuneuk geuseudia 'oh ka na data nyang paih keu bhaih peuë mantong nyang geupeureulée.
Badan peumeurèntah nyang mat peunutôh keurija puga Acèh ngon Nias yôh nyan nakeuh geupeunan BRR NAD-NIAS.
Badar Udara Bien Hoa atawa Bien Hoa Airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah Biên Hòa.
Badar Udara Cam Ranh atawa Cam Ranh Airport na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah Nha Trang.
Badar Udara Long Thanh atawa Bien Hoa Airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah Biên Hòa (50 km).
Badar Udara Phan Thiet atawa Phan Thiet Airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah Phan Thiet.
Badar Udara Sao Vang atawa Sao Vang Airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah Thanh Hóa.
Badar Udara Vung Tau atawa Vung Tau Airport na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah Vung Tau.
Baghdad nakeuh banda rayek keu-2 di Asia Barat Daya lheueh Tèhran nyang jeumeulah ureueng duek bak thôn 2003 nakeuh 6.554.126 droe ureueng.
Baghdad (بغداد) nakeuh nang nanggroe Irak ngon Propinsi Baghdad.
Bagian rumoh nyang mantong aseuli nakeuh pondasijih sagay.
Bagi peuet dari luwah wilayah Uni Soviet na di Ierupa seureuta jeuet keu pusat ekonomi ngon budaya.
Bagi ureueng Acèh yôh nyan tiep-tiep lagu ngon musik nyang neuba le Rafly ngon Kande Group nakeuh geu ibarat keu peunulang nibak atra nyang katrep gadoh dari bumoë Acèh.
Bagi ureuëng meununtut bhaih peunajôh nakeuh nyang sederhana ngon jeuët keusihat tubôh, meujan-jan nacit 'oh watèe pré neubeuët bak malam-malam nyang ka meuteuntèe ladôm ureuëng neu meuripèe beulanja neupeugot peunajôh mamèh.
Bagi ureuëng separatis istilah peuteuntèe nasib droë leubèh adé lam peukara.
Bagöe la'én nbak cicém nyan nakeuh, na nyang hareuëm pajôh meunurôt agama.
Bagoë ngon curak lam narit konotasi istilah "Balkan" nyan keuh, lé ureuëng leubèh meurasa neukheun wilayah semenanjung Balkan ngon istilah Iërupa Teunggara.
Bahan bakar minyeuk ngon barang elektronik jeuet keu barang meuniaga nyang cuköp utama lam huböngan ekonomi duwa neugara nyan.
Bah pih asuka nyan meutugaih keurija keu keurajeuen Beulanda, anggèta teuntra KNIL nyan nakeuh geupiléh nibak bansa-bansa aseuli Hindia Beulanda, na cit ureueng nyang meujampu bijèh deungon Beulanda, bukon ureueng Beulanda.
Bah pih kana badan peumeurintah Acèh nyang mat bideuëng keurija keu dayah nyang geupeunan Badan Pembinaan Pendidikan Dayah.
Bah pih Maghribi nyan cit saboh neugara nyang ubeut, Maghribi neusanggôp bak neu tingkat manfa'at hasé alam.
Bah pih meunan, Antilles Beulanda geubagi ateueh kawan di timu la'ôt ngon barat daya, ngon konvensi nan nyang meubida, kalon Antillen Beulanda.
Bahpih meunan bak kira-kira thôn 1840, Beulanda jipeuluwah lom wilayah jajahan jih ngon jimeuprang bak padum-padum boh wilayah la'én.
Bah pih meunan hai nyoë hantom geupeubut, Kareung-kareung Khabomai teutap di yub Uni Sovyèt.
Bah pih meunan, jinoë ka na cit hasé ureuëng geuteuliti pasay bahsa Aceh nyoë, padum boh tèori geukheun nè bahsa Acèh nakeuh nibak tanoh Champa nyang taturi deungon Vietnam teungoh ngon tunong jinoë.
Bah pih meunan lé nyang patéh pham Syi'ah jiyakin keu peukara nyan lé Nabi Muhammad ngon trang ka geutunyok Ali bin Abi Thalib ngon aneuk keuturônan geuh (Ali) keu geunantoë peumimpin 'oh lheuëh Rasul.
Bah pih meunan, na saboh kecamatan nyang awak awayjih meubahsa Aceh nakeuh kecamatan Manyak Payed.
Bah pih meunan, na saboh keucamatan nyang ureuëng duëk meubahsa Aceh nakeuh keucamatan Manyak Payed.
Bah pih meunan prang syèdara di Timor Leste han reuda cit lom.
Bah pih meuseubab ngon bideuëng cit 1,5 mil la'ôt bak titék paléng ubeut, nyang na di Seulat Phillips toë neugara Singapura, lalu lintaih kapai lam seulat nyoë jeuet keu salah saboh dari meukeumat rot nyang peunténg di dônya.
Bah pih na rôh lam putaran keudua, pasangan nyoe talo nibak pasangan H. T. Alaidinsyah ngön Drs.
Bahrain ka geuduëk lé manusia dari masa jameun pra-seujarah.
Bahrain nyang lam bahsa Arab meuma'na "Duwa La'ôt", nyan keuleumah kri bak nyata jih pulo nyan na duwa boh ne ië nyang meubida, ië tabeuë nyang jiteubiët lam tanoh ngon ië masén nyang meukeuliléng nanggroë nyan.
Bahsa Acèh geupakèk lé ladôm ureuëng nyang na di Acèh.
Bahsa Acèh jeuët keu lambang identitas dan kebanggaan Acèh.
Bahsa Acèh nakeuh bahsa nyang geungui lé karab mandum ureueng Acèh.
Bahsa Acèh nyoë hana nyang beutoi-beutoi teupeuë pakri awayjih ngon pat nèjih.
Bahsa da’irah nyang laén, nyang na di Acèh nakeuh bahsa Teumiëng.
Bahsa Gayo geupakèk cit lé ureuëng nyang na di Gayo Lues, Kuta Canè, Acèh Teunggara, di sampéng di sidéh na cit bahsa Alah.
Bahsa Gayo geupakèk lé ureuëng nyang tinggai di Dataran Tinggi Gayo ( Acèh Teungoh ngon Bener Meriah ).
Bahsa Haloban geupakèk lé ureueng nyang tinggai di wilayah pulo Banyak.
Bahsa Indonesia kayem cit geupeuguna keu bahsa siuroë-uroë.
Bahsa Inggréh ka meuceuhu ban saboh donya.
Bahsa Inggréh na cit geunguy lé ureuëng meuniaga ngon jeuët keu bideuëng meurunoë bahsa bak rumoh sikula.
Bahsa Inggréh nyöe na keuh bahsa nyang jinguy lé masyarakat dönya Internasional.
Bahsa Jeupun meuthèë cit bak kawôm muda.
Bahsa Meulayu nyang jeuët keu bahsa raseumi, nakeuh bahsa utama di Kuala Lumpur.
Bahsa Mongol kayém geupeutamong lam kawan bahsa-bahsa Altai nyang bahsa-bahsa Turuki ngon bahsa-bahsa Tungus roh lamjih.
Bahsa nyan na keuh saboh alat keu ta peugah haba nibak ureueng ramee.
Bahsa nyoe na 6 boh dialek, nyakni dialek Auvergnat, Gascon, Languedocian, Limousin, Provençal, ngon Vivaro-Alpine.
Bahsa nyoë na cit nyang geupeugah meuhubong ngon bahsa Turkmen.
Bahsa nyoe na nyang peugah meuhubong ngon bahsa Turkmen.
Bahsa nyoë phôn that na bak abad ke-19 ngön mantöng le ureuëng marit bak thôn-thôn 1950, meutapi jinoë ka meusakét that.
Bahsa reuseumi nanggroe nyoe nakeuh bahsa Jeupang.
Bahsa Rusia nakeuh bahsa raseumi nanggroë, nibak nyan bahsa asoë lhôk jeut keu bahsa raseumi di rèpublik-rèpublik santeut ngon bahsa Rusia.
Bahsa Salar jeuët geutuléh, bah that pih meunan bahsa teumuléh jareuëng geungui.
Bahsa Salar na dua boh lughat rayek.
Bahsa Simeuluë geupakèk lé ureuëng nyang tinggai di pulo Simeuluë.
Bahsa Tsat nyoë nakeuh saboh bahsa nyang jitamöng lam ai bahsa Malayo-Polynesia nyang meu’alôn, bahsa lagèë nyoë meubileuëng bacut.
Bahsa Viètnam atawa bahsa (tiếng Việt) nakeuh bahsa raseumi bansa Viètnam.
Bah tangue nyang murah asai ba' gléh.
Bah that leubèh kureuëng nibak teuntra Salahuddin, nyan pih nyang paléng that ramèe jumeulah teuntra salib ubé nyang ka tom jipeusaho lé angkatan prang Salib.
Bahthat meunan awaknyan teutap payah jibayeuë pèng teubôh droë f 100,- dari beunayeuë awaknyan.
Bah that meunan bak cara geupeugot, saboh-saboh rumoh Acèh jitheun keu geuduëk sampoë 200 thôn.
Bah that meunan, di siblah timu Tianjin mantong na batah deungon Pante Bohai.
Bah that meunan, di siblah timu Tianjin mantong na ceuë deungon Panté Bohai.
Bah that Rumania (la'én nibak Dobrudja) nakeuh kon beunagi bumoë Balkan, nibak adat konvensional jitamong keunan neugara geunantoë Khilafah Turki Utsmani jameun.
Bajèe beusoë nyan geu peubloë keu Sayyidina 'Utsman bin 'Affan ngo yum bajèe beusoë nyan keuh Rasulullah neubloë peukakaih nyang peureulèe bak neupeukawén Fathimah ngon Ali.
Bajèë, siluweuë, ija pinggang, tangkulö', kupiah jipeunan peukayan.
Bak 10 uroë buleuën 1 thôn 1942, lam Prang dônya II Pasifik, aseuka Jeupang meuhasé jitamong u Hindia Beulanda.
Bak 1206, jih ngon lakab Genghis Khan, jak geupimpén padum boh prang nyang geujampôh le wilayah Asia, ngon geupeudong Keurajeun Mongol, keurajeun nyang tanohjih meuhubông paléng rayek lam taréh dônya.
Bak 1636, sukèë-sukèë di Mongolia Dalam ka geutamöng u Manchu.
Bak 1945, pulo nyoë nakeuh teumpat prang teuntra Jeupang ngon Rusia paléng akhé.
Bak 2002, 30% ai di Mongolia meuhareukat ngon geupeulara hiweuën.
Bak 29 uroë buleuën 12 thôn 1937, saboh naseukah janji nyang geuakô meurdeka neugara Irlandia geu bôh tanda jaroë lé peumimpén Irlandia Tunöng ngon peumerèntah Britania Raya.
Bak 2 uroë buleuën Tujôh, Salahuddin ka hasé geupeukaco Guy Lusignan sampoë Lusignan ka payah peutubiët teuntra jih dari mata ië nyang jijaga lé awaknyan di Safuriyah.
Bak 4 uroë Buleuën Tujôh thôn 1776, ngon pakat bulat, utôsan nibak 13 koloni Inggréh geupeunyata meureudéhka, nyang jeuet keu punca teudong neugara Amirika Syarikat.
Bak abad 10, nanggroë nyan geuplah u padum boh bansa nyang geupeuhubông le konsi simeutaran nyang geucok ruweuëng lam paké sabé kawôm droë.
Bak abad 16 ngon 17, peungarôh Budhisme Tibet jitamong u Mongolia.
Bak abad 7 ngon 8, Gökturk geupeupawôt le Uyghur, nyang dudoe lé Khitan ngon Jurchen.
Bak abad keu 19 haraih Romawi phôn ka geunguy disinan.
Bak abad keu duwa SM, bak Jameun Gansa, barat Mongolia iyub peungarôh Tamadôn Karasuk.
Bak abad keu limong blah ngn nam blah, Surabaya nakeuh lam keurajeuën ngon kuwasa siyasat ngon militè nyang rayeuk di Jawa Timu.
Bak Acèh Tamiang that jay lampôh sawét, umong pih na cit.
Bak Acèh Teumiëng that jai lampôh sawét, umöng pih na cit.
Bak akhé 1990 ngon awal 2000, peuneudong meucurak modern ngon post-modern that dawôk teudong di Kuala Lumpur.
Bak akhé abad 17, wilayah Mongolia karap jitamöng mandum lam kuwasa dinasti Qing.
Bak akhé abad keu-19 nyan banda la'ôt Sabang geuthèe di dônya keu banda la'ôt nyang that peunténg di Asia Riwayat banda la'ôt bibeuëh nyan gadoh bak watèe Jeupang jitamong keunan thôn 1942.
Bak akhé buleuën 12 thôn 2004, tsunami La'ôt Hindia trôh cit keunan padum-padum boh pulo ngon ka meujampu mata ië tabeuë, hancô dum rumoh, tanoh ngon keueneubah ië tanoh.
Bak akhè calitra, rumoh binatang nyang ka teutôp padum-padum thôn u likôt, bak uroe nyan ka ramèe geusaweue lé ureueng ramèe.
Bak akhé thôn 1881 M Teungku Chik Muhammad Panté Kulu neukeubah tanoh mulia nanggroë Mekkah Al-Mukarramah neu gisa u Tanoh mulia la'én nyang geu gla Seuramoë Mekkah.
Bak asan nyang rampak deuh lagak oh meubungong kunèng.
Bak asèë na seumacam peunyakét nyang geupeunan peunyakèt rabiyès, nyankeuh peunyakét pungo asèë.
Bak awai thôn 2009, Abi Azkia, nyang sidroe ureueng peurunoe 'èleumèe agama di da'irah Pidie geupeuramèe Wikipèdia bahsa Acèh.
Bak away-away khutubah phôn, khatib (ureuëng nyang ba khutubah) sunat geukheun takeubi sikureuëng go, bak khutubah keuduwa tujôh go.
Bak ayat nyan, Allah neupeutrang bhah Nur Ilahi, atawa Al-Qur'an nyang na di dalamjih peutunyok-peutunyok keu ban dum ureueng.
Bak ayat nyan, geupeutrang meunyoe Nabi Hud ka neupeutrôh risalah keu kawômneuh nyang jiduek di Al-Ahqaf (nyang jinoe jithèe ngön nan Ar-Rab'ul Khali).
Bak bahsa Manchu, sahaliyan nakeuh wareuna itam nyang geungui keu seu'ôt kruëng Amur (sahaliyan ula).
Bak bahsa Manchu, sahaliyan nakeuh wareuna itam nyang geunguy keu neukheun kruëng Amur (sahaliyan ula).
Bak beunileuëng thôn 1405 M teuka u Samudra Pasè armada la'ôt Tiongkok nyang geuba lé Lakseumana Chèng Hô.
Bak biasajih tiëp thôn lam almanak Islam thôn barô nakeuh teuka leubèh awai 11 sampoë 12 uroë dari thôn seugolom nyan meunyoë ta bandéng ngon almanak gregorian, nyang geucok bak jumeulah siklus mata uroë.
Bak binéh banda nyan na cit bintéh ngon meupintô.
Bak binèh pasi ureueng duek meuramien meutumpôk-tumpôk.
Bak bubiri le faidahjih, kon asoë sië mantong jeuët tanguy, bahkan bulèëjih jeuët tapeugöt keu ija atawa la'énjih, kulétjih jeuët keu bahan peugöt taih, sipatu, taloë keu'iëng atawa la'énjih lagèë nyang na bak nanggroë-nanggroë maju.
Bak buleuën Duwa thôn 1987, kilang LPG nyang jipeunan Arun LPG Project jipeugot ngon jikeurija lé Japan Gas Corporation (JGC).
Bak buleuen nyo, bandum ureueng Islam na geupeugôt saboh buet nyang geupeunan "Maulid Nabi".
Bak Buleuën Peuët thôn 1187, Raymond III jimeudamè lom ngon Salahuddin.
Bak buleuën Ramadhan na saboh seumayang nyang khusuih geupeubuët lé ummat Islam bak watèe nyan.
Bak Buleuen Siblaih 2011, Jónsi geukarang jangeun keu filem We Bought a Zoo.
Bak buleuen tujôh thôn 1997, gobnyan tamat geujak sikula bak Purcell School of Music nyan.
Bak bungong nyoë jitimoh manyang 20-30 cm.
Bak calitra nyan jipeugah calitra meulho eungkôt yeè putéh nyang raya meulawan ngon buya putéh nyang raya cit, na cit calitra nyan jiibarat keu prang antara teuntra Mongol ngon teuntra Raden Wijaya nyang peudong Keurajeuën Majapahit.
Bak filem Sayonara Bokutachi no Youchien, Mana nakeuh aneuk miet nyang paléng ubeut nyang meu'èn filem nyan.
Bak gapah lhan, atawa bak sikhôh-khôh atawa seurapôh atôt nakeuh teunimoh nyang jitamong lam kawan naleuëng.
Bak geupeutheun Kuta Glé nyan madum peujuang nyang na lam kuta hana geuiseuk saho pih, geupeutheun kuta sampoë ureuëng nyan ka syahid geuh ban mandum.
Bak geuti geupeuguna sibagoë bak kayèë peucheuë/peureuluy rot atawa leuën.
Bak glah Tajhizi aneuk miët beuët biasa jih geupeurunoë kitab-kitab ubeut meubahsa Jawoë.
Bak glah Tsanawiyah nyan keuh phôn geubeuët kitab nyang hana meubaréh atawa kayém geukheun ngon kitab kunèng.
Bak hana geusangka, na sibak bak kayèe nyang meulinteung bak ra'uh nyang ureueng han jeuet geujak saweub rubah bak kayèe nyan.
Bak ileumèë bumoë, calitra nyoë kon seubagoë tahayul mantong, sabab aleuh jameun Eh, leumpéng-leumpéng eh caé, nyang nibak nyan geupeu'ék muka ië di bumoë nyang kadang cit geupeungop jalan hubông tanoh nibak Kamchatka u gunong apuy nyan.
Bak jamen berojeh, bak pereulak nyan seula'en geu peugeut rumoh le cit ureueng peugeut keu jalo ngen peraho ngen geujak u laot.
Bak jameuen Meiji, banda nyoe nakeuh saboh kuta peundidikan, nyang di sinan le geutinggai lé ureueng meupuliték sampoe gurèe rayek.
Bak jameun nyang sama, di Lhôk Seumaw'è juduek cit sidroe bupati.
Bak jumeulah ureuëng duëk, Amirika Syarikat na lam dapeuta neugara ngon jumeulah ureuëng duëk keu lhèe paléng ramè di dônya.
Bak Kande Group nyan neubuet gobnyan nakeuh keu ureueng meujangeun seureuta nyang karang lagu.
bak masa nyan gobnyan teutap cit meujan watèe nyang neu meujangeun sidroë neuh.
Bak kayèë kulét manèh jeut jitimoh panyang jih sampé 15 mètè.
Bak kayèe nyan that kreuëh ngon lagak that jeuët keu papeuën nyang biasa geunguy keu aleuë tutuë (titi).
Bak kayee nyoe jeuet geupeuget keu papeuen.
Bak keu-16, bansa Portugéh teuka keunan geujajag pulo-pulo nyan na trép 15 thôn (1558-73) dudoë teuma geucok pulang lé Muhammad Thakurufar Al-Azam.
Bak keunalon Ibnu Bathutah, Sultan Mahmud nakeuh raja nyang neumeuikôt Madzhab Syafi’i nyang salèh ngon that jeumot neuh bak neupeugot mudzakarah agama Islam http://aceh.
Bak keunira thôn 1870 sampoë 'an 1885 teujadi padum-padum go tunjak prang syèdara di Bhutan meuseubab ngon meureubôt kuwasa lam nanggroë.
Bak keureuma le udép di wilayah meu'akeulém thô lagèë guron.
Bak kira-kira thôn keu 17 Hijriah, thôn keu-peuët khalifah Umar, Umar ka geupeuteubiët peunutôh nyang nakeuh almanak Islam jeuët geukira ngon phôn geubileuëng bak keujadian hijrah.
Bak konstitusi Turkmenistan, banda-banda jeut seubagoe welaýat (wilayah) atawa etrap (distrik).
Bak kri ureuëng Islam peuteuntèe ngon peuteutap keu jitamong uroë sa buleuën Ramadhan nakeuh hana meusaban ngon hana sapeuë kheun lom bak neucok saboh peunutôh nyang saban.
Bak kulétjih jitimoh lagee sisék nyang seubeutôijih kon sisék, tapi nyan nakeuh bulèe binatang nyan.
Bak ladôm dairah asèë geu peujeuët seubagoë nyang jaga rumoh, ngon lét buy.
Bak ladôm kri beunagi Pulo Papua hana rôh lam keunira nyan.
Bak ladôm-ladôm teumpat, bulèë jipeugèt keu ngon sampôh-sampôh abèë.
Bak lhôk nyan na kuala 13 boh kruëng nyang geuplah banda Jakarta.
Bak lingka 1920, di Mongolia leubèh kureuëng 1/3 ureuëng agam nakeuh peundita (biksu).
Bak malam 'Aidul Fitri nyan ummat Islam hana lé geuseumayang Teurawèh, lé ureuëng agam dari lheuëh buka puasa ka meuramèe-ramèe geulangkah u meuseujid ngon meumacam teumpat ibadah nyang la'én keu geujak meuteukeubi (takbir) uroë raya.
Bak mamplam jeut timoh ngon manyang 35-40 mètè.
Bak mamplam na le macam, miseuë mamplam acèh, mamplam gadong, mamplam heut, ngon le laén lom.
Bak manok nyan le that faidahjih, di sampéng jeuët publöe, sië/asoë ngon bohjih jeuët tapajôh.
Bak masa ban meurdeka nyan neugara Fiji geupeunan "Sovereign Democratic Republic of Fiji".
Bak masa Beulanda jikeuneuk tamong u Sama Langa, Pocut Meuligoë nyang mantong muda balia ka meuhasé geupeutheun wilayah uleë balang gobnyan.
Bak masa di Balbek nyoëkeuh, Shalahuddin nyang teungoh lam masa muda geumeureunoë èleumeè prang, èleumèe meuatô prang, ngon èleumèe siyasat.
Bak masa gobnyan geupeutalô padum-padum boh keurajeuën lam neugara Keurajeuën Acèh Darussalam lagèe Keurajeuën Deli, Pidië ngon Samudra Pasè ngon lheuh nyan geukuwasa lom keurajeuën Aru.
Bak masa jameun, banda nyoe geubôh nan Kutaraja, dan jeuët keu saboh nang propinsi Acèh bak thôn 1956.
Bak masa Jeupang na prang cit nyang geupimpén lé sidroë ulama dayah.
Bak masa jih jeuet keu gubernur jeundran nyan keuh jipuga keulayi Meuseujid Raya Baiturrahman nyang ka jitet lé teuntra Beulanda yôh masa Jeundran Kohlër thôn 1873.
Bak masa jinoe, banda nyoe ka meuceuhu deungön nan Banda Aceh nyang geuböh "r" bak narit "bandar".
Bak masa jinoë bandara nyoë geunguy keu meuteureubang umum.
Bak masa jinoe ka hana ramèe lé ureuëng nyang neupeucaya keuna makheuluk nyan.
Bak masa Keurajeuën Acèh Darussalam meukeubôk neupuga prang di Seulat Malaka bak geulawan Portugéh masa nyan nakeuh geupeugot keunarang hikayat prang keu peubangkét seumangat ureuëng Acèh.
Bak masa keurajeun nyan hana piyôh nibak karu lam nanggroë seureuta na cit teuka seurangan dari Sriwijaya bak thôn 1006 M, sampoë lam bhaih peukeumang agama Islam u luwa da'irah keurajeuën mantong hanjeuët glah bak geupeubuët.
Bak masa lheueh nyan, kuwasa geusambat lé diktator Josef Stalin (1922) nyang geupeugèt Uni Soviet (Soviet nakeuh Diwan) ngon geurawoh nanggroë-nanggroë lingka Rusia.
Bak masa manyak nabi Yusuf ji deungki lé syèdara-syèdara gopnyan nyang la'én mak.
Bak masa masa Abu Bakar neumat kuwasa jeuët seubagoë khalifah, Umar nakeuh sidroë ureuëng nyang jeuët keu meubri nasèhat khalifah.
Bak masa Nabi Ibrahim As, na sidroe raja zalém, nan jih Namruz La'natillah alaihi, nyang jipoh mandum urueng nyang hantém patéh parintah jih.
Bak masa neukuwasa le Portugéh na trep masa 450 thön nanggroë Timor Leste geupeunan ngon Timor Portugéh.
Bak masa nyan batèe arang nyan that meuguna keu ngon peujak kapai uap.
Bak masa nyang paléng phét lam hudép sidroe Rasulullah, yôh jibèkot keuluarga Nabi lé kaphé Quraisy fathimah nyan nakeuh sidroë aneuk miët ubit nyang that geugaséh lé Rasulullah.
Bak masa nyan na teujadi poh-meupoh, seuhingga meuninggai sidroe ureuëng, nyang ureuëng nyan na geu keubah duwa droë ahli waréh, aneuëk keumeuën geuh.
Bak masa nyan na teujadi poh-meupoh, seuhingga meuninggai sidroe ureuëng, nyang ureuëng nyan na geukeubah duwa droë ahli waréh, aneuk keumuëngeuh.
Bak masa peujuang ke peumardeka Indonesia, bak Volksraad (parlemen) geu peugeut, Teuku Nyak Arif terpileh seubagöë waki phön dari Aceh.
Bak masa peujuang keu peumeureudehka Indonesia, bak Volksraad (parlemen) geupeugot, Teuku Nyak Arif teupileh seubagoë waki phon nibak Aceh.
Bak masa peumerintah Umar, kuwasa Islam ka jitimoh ngon that na bagah.
Bak masa peurintah Van Heutsz nyan keuh that ramèe ureuëng Acèh ngon ureuëng Gayo jipoh lam prang di Tanoh Gayo ngon Alas.
Bak masa phôn Islam di Madinah, na lhèe boh kawôm Yahudi di banda nyan: Bani Qaynuqa', Bani Qurayzah ngon Bani Nadzir.
Bak masa phôn neuduek keu raja, Raja Hassan II geuhadap ngon harô-hara siyasat lam nanggroe nyang le that gabuek meugabuek ngon kudeta.
Bak masa Prang Acèh geulawan Beulanda le that dayah nyang jeuet keu hancô ngon le that ulama nyang geujak lam seuëh prang keu geujak meu jihad.
Bak masa prang Genghis Khan, sukèë nyoë geuturi deungon nan sukèë Salyr dari Khurasan.
Bak masa Ptolomy oasis nyan jipeunan seubagoë Lathrippa.
Bak masa seugolom Islam banda nyoë nadimeuyub nan jameun "Yastrib", tarèh Yatsrib nyan meuphôn bak abad keu-6 SM.
Bak masa Sôleutan Éseukanda Muda Meukuta Peukasa Alam mat kuwasa, Acèh nakeuh saboh nanggroë nyang leupah that kaya ngon makmu.
Bak meuria le udép di aluë-aluë ië jeureunèh, binèh kruëng ngon tanoh-tanoh paya nyang iëjih han masén.
Bak Museum Seni Islam na cit kubah ngon ruweuëng peuleumah nyang that reyeuk.
Bak neuduëk Presiden na hak geumat kuwasa nyang that rayeuk, meunan pih presidèn wajéb geumumat nibak atôran seureuta geupeubuët ban nyang na lam konstitusi.
Bak neunguy nyang leubèh jroh seunurat lam bahsa Meulayu nakeuh nyang geunguy lam geunantoë haraih Latèn nyang geukheun haraih Rumi.
Bak neuyakin lé ureuëng Acèh Teungku Ahmad Dewi nakeuh ka meuninggay lam keujadian nyan.
Bak nyang brat geuyakin lé ureuëng Islam, malam nyan na bak 10 akhé buleun Ramadhan.
Bak nyoë jeuët jiudép asai na sép ië.
Bak nyoë jeut keu ubat.
Bak nyoe kayem geupula jeuet keu bak peucheue rot.
Bak OS Symbian na fitur CC+, JAVA (J2ME), MIDP 2.0, PesonalJava 1.1.1a, ngon WAP, ngon na fitur nyoë keuh OS Symbian jeuët tapeuluwah lom, ta kembangkan.
Bak padum boh haba, ureuëng kapéta di Rusia nakeuh 16-48% nibak bileuëng mandum.
Bak padum-padum thôn nyang ka u likôt, bak bungkôh-bungkôh rukok nyan jituléh peusan nyang geuyue peutinggai p'iep rukok sabab na bahayajih, miseujih peunyakét paru-paru meunyoe seuréng tap'iep rukok, atawa peunyakét jantong.
Bak padum uroë jiduëk disinan barô keuh meuphôm awak nyan, meunyoë da'irah meuligoë nyan nakeuh kon pông nyang paih keu neuduëk teuntra.
Bak peuerulak nyankeuh sibak bak kayee nyang septhat kong miseue ta peuget rumoh.
Bak peukara neubanci keu Nabi nyan keuh bak saboh uroë lé Umar ka trôh niët neuh keuneuk poh Nabi.
Bak peuneugah nyang sahèh bagi Bansa Acèh peuneudong nyan neuyakin keu saboh hadiah dari raja keu binoë neuh Putroë Phang nyang teuka dari Keurajeuën Pahang di Seumeunanjung Meulayu.
Bak peuneugah ureuëng Acèh jameun geukheun makheuluk nyan jibalôt ureuëng nyang karam lam ië.
Bak peunyakét nyoë gukèë hana pah jitimöh ngön jiculok asoë sampoe jeuet keu seungkak.
Bak peuta, peuneunyok keue angèn nakeuh u barôh, neuduek ji jeut beurangkapat neuatô bek jiteubiet bak garéh binèh.
Bak phôn abad keu-20 Sabang nyan nakeuh gampông ureuëng meula'ôt ngon cuaca keuadaan nyang that get keu neupuga banda la'ôt disinan.
Bak PKA keu III nyoë na geupeuna 80 boh tarian jameun ngon tarian barô di Acèh.
Bak prang di abad 12, sidroë ulèëbalang nan Temüjin dudoë jeut geupeusaboh sukèë-sukèë bansa Mongol nibak Manchuria trôk Gunong-gunong Altai.
Bak pulo nyoe na 10 boh gampông.
Bak pulo nyoë na saboh gampông nyang geupeunan cit "Pulo Bunta".
Bak puncak jaya keurajeuën nyan nakeuh jeuet keu musôh rayeuek bansa Portugéh nyang meukeurija saban ngon Keurajeuën Johor di Seumeunanjông Meulayu.
Bak raja-raja ngon ulèëbalang-ulèëbalang Keurajeun Mongol, Islam nakeuh nyang paleng geupiléh, daléhjih nakeuh lhèë nibak peuët Khan raya tamong Islam.
Bak raka'at nyang keu duwa limong go, sila'én takeubi beudoh keu raka'at keuduwa nyan.
Bak raka'at phôn tujôh go, sila'én takbiratul ihram (teukeubi phôn tamong seumayang).
Bak ra'uëh raya nyan jipeugot pông (pos) jaga teuntra saboh lam si batèe, sampoë keuh ra'uëh nyan jipeunan ra'uëh raya pos.
Bak reusam Jawa, Demak seugolom jeuët keu keurajeuën nakeuh saboh kadipaten nibak keurajeuën Majapahit, dudoë nibak nyan jeuët keusaboh kuwasa nanggroë ngon neugara barô nyang jeuë keu nanggroë meucok pusaka keurajeuë Majapahit.
Bak Rheuë nyang ka geurajang kayém geubôh lam gulèë-gulèë Acèh lagèë pliëk u.
Bak riwayat geupeugah bak watèe trôh u rumoh nyan ka neudeungo lé Umar adoë neu teungoh neubeuët Al Qur'an surat Thaha ayat 1-8, that meutamah beungèh aju keuh Umar yôh nyan ngon sigra neupoh adoë neuh sampoë jipo darah.
Bak riwayat jameun, kuta nyoe geupeudong bak masa yoh goh Islam jitamong u Acèh, nyang masa nyan nakeuh masa keurajeun Hindu, Keurajeun Indra Patra.
Bak rumoh rayeuek na geutamah lom (1) Seuramoë reunyeun ngon (2) Rumoh Inong (kama éh utama).
Bak saboh peunegah nakeuh mula nan Sabang nyan nakeuh nibak Bahsa Arab shabaq nyang meuma'na gunong beureutôh.
Bak saboh peuneugah jipeugah Daendels nyan cit jipeurintah peugot ra'uëh nyan kon keuh dari Banten.
Bak saböh uroë Rifqah geu yeuëw peugèt hidangan bak Ya'qub keu Nabi Ishaq seugohlom geu peugèt lé 'Ish.
Bak sambôt lintô barô atawa dara barô, na chit geu meupantôn.
Bak sensus India thon 2001, banda 1 SGM na jumeulah ureueng duek 2,493 droe.
Bak sensus India thon 2001, banda 3 STR na jumeulah ureueng duek 10,925 droe.
Bak sensus India thon 2001, tingkat peurunoe (jeuet mubeuet) banda 1 SGM nakeuh 43%, di yup tingkat rata-rata nanggroe 59.5%.
Bak sensus India thon 2001, tingkat peurunoe (jeuet mubeuet) banda 3 STR nakeuh 62%, di ateueh tingkat rata-rata nanggroe 59,5%.
Bak seumayang uroë raya haji sunat beu away lom bacut supaya luwah watèë untôk sië kureubeuën ngon tabagi siëjih.
Bak sikula di Sigli nyan Hasan Tiro muda le geuteumè meurunoë bhaih nasionalisme bak gurèe neuh, HM Nur El-Ibrahimi.
Bak sikula, jih jimeututô ngon lugat narit Korsika nyang that meuklok sampoë jih kayém jikheun keuh lé ngön-ngön jih; seubab nyan keuh jih ka that sunggôh bak jimeurunoë.
Bak surat nyoe, Allah neubri umpama keu ureueng nyang seumah patông saban lagèe rambideuen nyang jipatéh meunyo rumohjih jeut jipeulindông rambideuen nyan nibak jipôt lé angèn.
Bak syiruga nyan keuh ureuëng-ureuëng mukmin meurumpok keuseunangan ngon nikmat nyang h'an habéh-habéh.
Bak tanggai 17 buleuen lapan thôn 1958, Mentri Agama bak masa nyan, K.H.
Mohd.
Bak tanggai 21 buleuen peut thôn 1958, Yayasan Dana Kesejahteraan Aceh atawa YDKA geupeudöng deungön tujuan geuneuk peuna bhah peumbangunan lam bhah rohani ngön jasmani nyang tujuanjih keu peumakmue masyarakat Acèh.
Bak tanggai 26 buleun dua blah thôn 2004, Banda Acèh geubie saboh musibah, yaitu musibah tsunami.
Bak tanggai 26 Januari 1949 geuanggap seubagoe uroe milad maskapai nyoe, tapi bak watenya manteung geuboh nan Indonesia Airways.
Bak tanggai 2 buleuen sikureung thôn 1959, presidèn Soekarno geupeuresmi Kopelma.
Bak tanggai 9 buleuen siploh thôn 2011 kapai Boeing 747-400 untuk phôn jitrön dan jiphö dari bandara nyoe.
Bak tapeulahra bubiri hana that payah, asay na beulanja bacut mantong ka meuhasé ta'ôseuha, eumpeuënjih pih hana hèk bak tamita, jeuët naleuëng atawa ôn kayèë.
Bak tarèh banda nyan nakeuh saboh kuta banda nyang meulingka, jikeuliléng ngon bintéh nyang that kong ngon teubai 30 sampoë 40 gaki (9,1-12 m) ngon manyang, kuta banda nyan geupeudong bak abad keu-12, ngon jiapét lé meunara.
Bak tarèh seujarah teudong keurajeuën Peureulak nakeuh bak thôn 225 H (840 M) ngon Sultan phôn nyang mat keurajeuën nyan Sultan Alaiddin Sayed Maulana Abdul Aziz Syah.
Bak tasatoh jih hana that meukarat geutanyoë, adak peunyakét pih jareuëng na.
Bakteri jeuët takheuën seubagoë makhluk mikroorganisme nyang ubit that, halôh hana duh takalon ngon mata ulèë biasa.
Bakteri nyang peuget ceumeukam nakeuh Staphylococcus aureus ngon atawa Streptococcus beta hemolitikus grup A. Peunyaket nyoe biasajih jipeuphon ngon lut bak lipat gukee teuma lheueh nyan gukee jeuet keu mirah sampoe meunanoh.
Bakteri nyoe kayem geuteumee lam ek manusia.
Bak teumpat la'én yôh masa nyan, bubé na nanggroë Islam ka meusaboh lam masa siplôh thôn antara 1170 M sampoë 1180 M geupeusaho lam saboh seuëh dèëlat Islam lé Sultan Salahuddin al-Ayyubi.
Bak Teungku Ahmad Dewi peurintah agama Islam nyankeuh peukara nyang hanjeuët sagai-sagai tapeukabèh.
Bak teuningkat tsanawiyah ladôm dayah nyang rayeuk-rayeuk cit ka neutamah lom meurunoë padum-padum boh bideueng èleumèe nyang hana geudraih bak teuningkat di meuyub nyan, miseuëjih èleumèe Mantèq, Hadits, Tafsir ngon Ushul Fiqh.
Bak thon 1781, teuntra Qing geusrang sukèë Salar nyang geubeurontak nyang haséjih jeuët keu bala keu Salar.
Bak thôn 1821 Honduras ka meurdéhka, hana trép 'oh leuh nyan jitamöng lam Federasi Amirika Teungöh.
Bak thôn 1880, nang nanggroë Selangor geupinah dari Klang u Kuala Lumpur nyang that leubèh jroh ngon meusaneut.
Bak thôn 1881, lam musibah ië raya ngon tutông ka hancô dum peuneudong kayèe ngon ubông nyang na di Kuala Lumpur.
Bak thôn 1889 Snouck meuhasé jeuet keu profesor Meulayu bak Universitas Leiden ngon raseumi jeuet keu peunasihat bak peumerèntah Keurajeuën Beulanda lam bideuëng kolonial.
Bak thôn 1896, Kuala Lumpur geupiléh jeuet keu nang "Nanggrë Meulayu Meusikutu" nyang barô.
Bak thôn 1903, Lhôk Seumaw'è jeut keu da'irah nyang geupeunan Bestuur Van Lhokseumawe.
Bak thôn 1907, thôn peunténg lam nanggroë nyan, Ugyen Wangchuck jipiléh keu raja pusaka nanggroë lé majeulih rahib Buddha, peujabat peumeurèntah, ngon kawôm ulèe balang peunténg lam nanggroë.
Bak thôn 1917 na saboh meuberontak lé teuntra la'ôt ngon awak kapai di Surabaya, meuberontak nyoë saboh pakat ngon Meupakat Demokrat Sosial Hindia.
Bak thôn 1920, lé Inggréh kajipeugah Madinah nyan leubèh bibeuëh nibak Makkah.
Bak thôn 1920 mantong na leubèh kureuëng 139 macam kurma nyang na ban sigom Madinah.
Bak thôn 1950, na kira-kira 60 boh keuluwarga Indo-Afrika nyang jiwèh u Beulanda jeuet keu ureuëng Beulanda (repatriasi).
Bak thon 1956, alheuh nègosiasi nyang sulet, Uni Sovyèt ka tem keu jôk Kareung-kareung Khabomai ngon pulo Shikotan u Jeupang seubagoë hase nibak nègosiasi damee ban duwa pihak.
Bak thôn 1956 Maghribi geucok pulang meurdeka.
Bak thôn 1957, Federasi Malaya meuhasé jicok meurdèka dari Britania Raya, ngon Kuala Lumpur geupiléh jeuët keu nang nanggroë.
Bak thon 1976, awaknyann pinah u New York.
Bak thôn 1979 Dayah Darul Munawwarah phôn geuteurimong ureuëng inong geujak meununtut keunan, ngon bak phôn that nakeuh rumoh Abu nyang neupeugot keu teumpat seumeubeuët.
Bak thôn 1996 Kabupatèn Acèh Barat geupeukeumang lom lam boh 2 Kabupatèn nakeuh Kabupatèn Acèh Barat ngön Kabupatèn Simeulue ngön nang nanggroë ji Sinabang.
Bak thôn 1998, di Kuala Lumpur meugrak keuh saboh keurija puliték nyang meulakèe ubah kri siyasat neugara Malaysia nyang geukheun ngon keurija "Reformasi".
Bak thôn 1 H (622 M) Nabi Muhammad SAW ngon ureuëng Islam dari Makkah ka neu Hijrah u Madinah.
Bak thôn 2002 Rafly neupeugot saboh album lagu Acèh nyang that meuceuhu geupeunan album nyan Hasan dan Husen.
Bak thôn 2005 jumeulah ureuëng duëk na keuh meu jumeulah 21.029.853 droe.
Bak thön 2005 ra'yat Timor Leste lam keunira na 1.040.880 droë.
Bak thon 2006, Avril geubi peuringkat 7 le Majalah Bisnis Kanada sibagoe ureueng inong asai Kanada nyang paleng get bak Hollywood.
Bak thôn 2006, bideuëng meubeulanja nyan ka jeuët keu ne nibak 7,7 miliar RM atawa 20,8% dari wasé neugara lam bideuëng pariwisata.
Bak thôn 2008, na 998.651 droë ureuëng nyang duëk di banda nyoë.
Bak thôn 2008, Yiruma geupeuphôn saboh konsèr 2008 Yiruma Come Back Tour, Ribbonized nyang geujak bak dua-lôh boh kuta di Korèa.
Bak thôn 2010, masyarakat China meujumeulah rab na 43,2% dari madum ureuëng duëk lam banda.
Bak thon 2010 na 581 droë ureuëng duek.
Bak thôn 2011 mantong na meucatat 25.915.723 nyang meulingkeuë u bandara nyan, sampoë bak jumeulah nyan jeuët keu KLIA seubagoë bandara keu-14 paléng sibôk di dônya.
Bak thon 2014 na 347 droë ureuëng duek.
Bak thôn 622 M / 1 H, Nabi Muhammad SAW ngon na 70 droë ureuëng Islam dari Makkah teuka keunan u Yatsrib.
Bak thôn 622 M, Umar kaneuikôt sajan Nabi Muhammad S.A.W.
ngon dum ureuëng islam nyang la'én neujak meuhijrah (neuminah) u Yatsrib (jinoë Madinah ).
Bak thôn 637, lheuëh geukeupông ngon trép banda Yerusalem, teuntra Islam dudoë asé geureubôt banda nyan.
Bak thon 882 jih jikuwasa Kiev, banda Slavia nyang timoh jeuet keu punca niyaga antara Skandinavia ngon Konstantinopel.
Bak thon 989, Vladimir I geupeuluwah wilayah trôk u Kaukasus ngon La’ôt Itam ngon geutamong lam ugama Geurija Ortodoks Yunani.
Bak thôn keunira nyan geupeugot nakeuh lam bhaih jumeulah dayah nyan golom final atawa na standar nyang hana saban bak maséng-maséng lembaga keu geuteujeumah ma'na ngon rupa dayah nyang paih.
Bak thôn nyang saban lé Gubernur Beulanda Karel van der Heijden ka jireuncana saboh prang u Sama Langa ngon jipeusiap saboh batalion seureuta mandum kapai prang nyang rayeuk-rayeuk ngon prang Sama Langa.
Bak thôn nyan sit, gobnyan geutuléh saboh lagu keu saboh drama KBS, nanjih Spring Waltz.
Bak thôn nyan sit, Mana jimeu'èn lam filem Kokuhaku, nyang lam filem nyan seubagoe Manami Moriguchi.
Bak thôn uroë 13 buleuën sa thôn 1878 Van der Hejden ka jiangkèe ngon raseumi keu gubernur jeundran Hindia Beulanda di Acèh.
Bak tingkat selular, binté sel nyang meususôn nibak selulosa, hemiselulosa, ngon pektin jeuët keu rupajih nyang khusuih, meunanpih bak peunula tingkat meuyub meujan-jan cit meususôn nibak pektin saja.
Bak umat-umat nabi seu gohlom nabi Muhammad SAW, kana geuparèntah lé Allah untôk puasa.
Bak umue siblah thôn gobnyan geutamöng lam sikula Purcell School of Music.
Baku nakeuh nang nanggroe di Azerbaijan.
Bak Universitas Syiah Kuala na 10 boh fakultas nyang na program sarjana atawa diploma.
Bak ureuëng Islam nyang jeuët keu ummat Nabi Muhammad SAW puasa buleuën Ramadhan nakeuh saboh nibak limong rukôn Islam.
Bak ureuëng Islam Sunni, gobnyan geuangkèe keu khalifah seuneulheuëh lam neuduëk khulafaur-rasyidin.
Bak uroë 13 buleuën limong thôn 1969 di Kuala Lumpur bicah keuh saboh geunabuëk antara ureuëng Meulayu ngon ureuëng China.
Bak uroë 1 buleuën duwa thôn 1974, Kuala Lumpur jeuët keu Wilayah Meusikutu, sampoë keuh ngon nyan nang nanggroë Selangor laju geupinah u Shah Alam bak thôn 1978.
Bak uroe 1 buleuen sa thôn 2009, gobnyan jeut ke sidroe DJ bak KBS1FM Yiruma's Music from All Around the World.
Bak uroë 27 buleuën lapan thôn 1975, peuneudong nyoë ka jipeureuloh ngon saboh beureutôih.
Bak uroë 30 buleuën 6 thôn 1880 na saboh detasemen teuntra KNIL nyang jiba lé HJ Berghuis van Woortman, detasemen nyan ka geuseurang lé ureuëng Acèh.
Bak uroë 3 buleuën Tujôh, 40 miliar rupiah (keunira US$4 juta) ka geubri keu ôseuha peupuléh da'irah.
Bak uroë 4 buleuën 9 thôn 1976 Hasan di Tiro geutinggai banda New York.
Bak uroe nyo, ureueng Islam nyang sép hareuta geuyue sie keureubeun, jeut leumoe, atawa kamèng.
Bak uroë raya puasa phôn nakeuh geupubuët seumayang uroë raya nyang biasajih geupubuët bak tanoh lapang atawa bak meuseujid.
Bak uroe-uroe nyang ka meuteuntèe miseue jih uroe 7, uroe 40 'oh lheueh uroe meuninggai sidroe anggèta keuluwarga, lam acara nyan neubaca Alquran ngon geupiléh bak surat-surat khusuih.
Bak watèe Beulanda ka meu asé di peudong peumeurintahan kolonial di Acèh, ngon sigra laju jibagi nanggroë ngon beunagi barô nyang jikheun landscap.
Bak watèe Beulanda teuka u darat, teuntra Acèh di Sama Langa ka geuprèh awak nyan di bineh panté Kiran ngon Kuala Tambuë.
Bak watèe Ferris geu-eu seumangat Ben, Ferris hana lé hak geutheun h'eut Ben.
Bak watèe geuikôt peumiléhan prèsidèn lheueh nyan, gobnyan talô ngön Susilo Bambang Yudhoyono nibak peumiléhan nyan keudua.
Bak watèe geukeupông kuta Tiberia nyan, hana reuda teuntra Islam geutimbak busu apuy u dalam kuta.
Bak watèe geupeuangkèe pangkat ngon neuduëk ulèë balang, ureueng nyan meuhat neucok peunutôh nibak Sultan Acèh.
Bak wateè ie beuna Acèh thôn 2004 panté Phuket keunong cit ngon brat that reuloh.
Bak watèe Jeupang talô prang, Beulanda mantong neuanggap nyan banda la'ôt bibeuëh, meunan pih keuadaan banda la'ôt nyan hana cit geupeusaneut.
Bak watèe Nabi Muhammad ka neuba agama Islam ngon trang lam kawan ureuëng di Mekkah, Umar that na neubanci keu peuë nyang neupeugah lé nabi masa nyan, kawôm Muslim yôh nyan pih neu akô nakeuh Umar nyan sidroë musôh nyang rayeuk keu ummat Islam.
Bak watèe nyan hajat ureuëng Acèh geupeugot PKA nyan nakeuh meukeusud keu peuseuleusoë masalah lam masyarakat Acèh nyang yôh nyan ban mantong glah nibak gabuëk ngon harô-hara prang bak kri adat ngon reusam.
Bak watèë nyan keuadaan ureuëng-ureuëng jahiliyah di Meukah mantöng seumah-seumah patông.
Bak watèë nyan keuadaan ureuëng-ureuëng Jahiliyah di Meukah mantöng seumah-seumah patông.
Bak watèe nyan keuh bak teukeudi Potallah meugeunta até Umar ngon peuë nyang neubeuët nyan ngon laju teuka inseuëh keu neutamong cit lam agama Islam.
Bak watèe nyan nakeuh pintô rot darat nyang geuhubông lhèe boh banuwa.
Bak watèe nyan nibak rot rancana keuneuk jak teuntra Salib nyan na lam kuasa teuntra Islam.
Bak watèe nyan Tengku Hasan Muhammad di Tiro geupeunyata meurdéka Acèh nibak Indônèsia di Gunong Halimon, Keumala Acèh Pidië.
Bak watèe nyan, Yiruma geumat duwa boh idèntitas nanggroe, Korèa Seulatan deungön Inggréh sampo thôn 2006.
Bak watèe peuduëk aneuk batèe phôn meuseujid nyan lé Van der Hejden ka jimeuhôi na leubéh kureuëng 6000 ureuëng Acèh bak keurija meukhanduri peudong meuseujid nyan.
Bak watèe umujih 6 thôn, Mana Ashida jeuet keu sidroe aktris nyang that ubeut lheuh jimeu'èn filem Sayonara Bokutachi no Youchien thôn 2011.
Bak watè Nabi Ishaq ka tuha, hanjeuët geu keumalön lé.
Bak watè nyan hancô bandum peu nyang na di bumöe ngön di langèt.
Bak watè nyan maté bandum makhluk.
Bak watè saboh masa, lam saboh peurjalanan, nabi Luth geu angkat keu rasul ngon geu yue piyôh disinan, di nanggroe Shadôm nyan.
Bala nyang neubri nakeuh ie rayek nyang asaijih nibak Bendungan Ma'rib, saboh bendungan nyang jipeugöt keu peumakmue ban dum ra'yat keurajeuen nyan.
Balè Seni Gamba Neugara nyang na di Ra'uëh Temerloh nakeuh pusat keuneubah reusam ngon pusaka seni nasional.
Balkan nakeuh nan historis ngon geografis nyang geunguy keu Iërupa blah rot teunggara.
Baluchistan ngon Propinsi Batah Barat La’ôt na cit Wilayah Propinsi Neumat Sukèë.
Ban ban dum nyan geupeunan deungön bahsa da'irah Acèh.
Ban ban dum nyan nakeuh bahsa da’irah Acèh.
Ban ban nyoe, Benjamin (Ben) Mee (Matt Damon) mantöng meusôsah haté ka geutinggai lé peurumohgeuh.
Banda Aceh na sikureuëng boh keucamatan.
Banda Aceh nyoe teuduek di da'irah tropis atawa da'irah nyang cuaca-jih sabé-sabé su'um.
Banda Bajkovo (Kataoka) nakeuh pusat administratif ngon wilayah nyang paléng jay ureuëng duëk di pulo nyan.
Banda-banda la'en nyang jithee nyang na lam neugara bagian nyoë nakeuh Lübeck, Flensburg ngon Neumünster.
Banda-banda nyang na di pulo Kyushu nakeuh miseujih Nagasaki, Fukuoka, Miyazaki, Kitakyushu, Kumamoto, Oita, ngon Kagoshima.
Banda-banda rayek, distrik, ngon Khan nakeuh wilayah tingkat duwa di Kamboja.
Banda-banda rayek geuweuëk lam distrik (quận) ngon da'irah, nyang dudoë geuweuëk lom lam peumeurintah lokal (phường).
Banda-banda rayek ngon khan geuplah lom u sangkat-sangkat.
Banda Damsyik yôh masa dilèe jeuet keu pusat peumerèntah keurajeuën Bani Umayyah, ngoen lheuëh nyan jeuet keu pusat peumerèntah Bani Mamluk.
Banda Dubai meujan geukheun ngon Dubai City keu peubida banda nyan nibak emirat.
Banda Dubai nakeuh banda la'ôt dagang nyang peunténg khusuihjih keu meuhubông ngon India, sampoë keuh ramèe that ureuëng India nyang geumeuduëk dibanda nyan.
Banda Global geukheun cit ngon Banda dônya nakeuh saboh banda nyang ka geu angkèe keu titék peunténg lam ekonomi global masa jinoë.
Banda Jakarta nyang jeuet keu nang nanggroë Indônèsia na bak beunagi rot barat pulo Jawa.
Banda Lhôk Seumaw'è nyoe nakeuh nan jih dari dua boh kata Lhôk ngön Seumaw'è.
Banda nyan bak uroë nyoë kajeuët keu pusat budaya ngon ekonomi Malaysia meuseubab ngon neuduëk utama Kuala Lumpuur seubagoë nang nanggroë utama Malaysia.
Banda nyang keu duwa rayeuk di Tureuki nyoë geuduëk lé 4.455.453 droë bak thôn (2007) ngon that peunténg meunyoë ta kalon lam bhaih ekonomi ngon industri.
Banda nyang ramè di Sumatra nakeuh Medan ngon jumeulahëng duëk na 2.109.330 droe.
Banda nyan jipeuancô ngon bom lé teutra Inggréh ngon jipeutamong lam wilayah Blanda bak masa agresi Blanda u Indônèsia.
Banda nyan kajeuët keu da'irah nyang meuheut keuneuk dijak prang lé kawôm kaphé nyang mantong han jiteurimong agama islam jeuët keu agama meugantoë agama endatu awaknyan.
Banda nyan nakeuh banda meucurak masa ukeuë (futuristik) nyang jeuët keu wilayah pusat peunténg bagi Keurajeuën Malaysia.
Banda nyan nakeuh Wilayah Meusikutu nyang keu-3 di Malaysia.
Banda nyoë dilèe nakeuh nang nanggroë Keurajeuën Malaka ngon pusat teumadôn Meulayu bak abad keu-15 ngon 16.
Bansa Portugéh jipeutalô Melaka bak thôn 1511.
Banda nyoe geukaét cit seubagoe nanggroe nyang jeuët keu adoe nanggroe Mekkah nyang kayém geubôh nan deungön "Seuramoe Mekkah".
Banda nyoë geumeuduëk waki di Diwan Rakyat lé siblah droë anggèta parlemen, nyang geupiléh keu tugaih keurija limong thôn.
Banda nyoe jeut keu nang nanggroe di propinsi Jawa Teungoh.
Banda nyoë jinoë ka geupeusah jeuët keu saboh Tapak Pusaka Dônya lé UNESCO.
Banda nyoë jipuga lom lam masa nyan ngon pusat banda nakeuh di Meuseujid Nabawi.
Banda nyoë na bak da'irah nyang that thô di Tureuki ngon jilingka lé da'irah stepa ngon padum-padum boh arkeologi dari masa Utsmani Byzantium, ngon Romawi.
Banda nyoë na bak panté barôh Jawa blah rot timu bak abah kruëng Kali Mas ngon meubuju panyang bak binèh seulat Madura.
Banda nyoë nakeuh cit nang nanggroë Provinsi Ankara.
Banda nyoe nakeuh nang nanggroe propinsi Aquitaine.
Banda nyoe nakeuh nang nanggroe propinsi Nusa Tunggara Timu.
Banda nyoe nakeuh saboh banda nyang paléng meuceuhue di Acèh seula'en Banda Aceh seubagoe banda nyang le pabrék di sinan.
Banda nyoë nakeuh saboh banda nyang peunoh seujarah.
Banda nyoe teuduek bak binèh Krueng Dijlah.
Bandara nyoe geubangun di Teluk Ise reut blah seulatan Nagoya nibak saboh pulopulo yang geupeugeut.
Bandara nyoe lheuh geu perbaiki jino kana landasan pacu nyang panyang jih 3.000 mètè nyang jeut mendarat gapai yang leubeh rayeuk.
Bandara nyoe phon that geupeudong bak Buleuen Lapan 2012, ngon peng 5 milyar dolar AS.
Bandara nyoë raseumi geupeuhah keu meuteureubang bak uroë 30 buleuën lapan thôn 1965, ngon na panyang landasan teureubang (panyang 3.7 km, rayeuk 45 m), nyan keuh landasan teureubang paléng panyang di Asia Teunggara masa nyan.
Bandara utama Ankara nakeuh Bandara Internasional Esenboga nyang na blah rot barôh banda.
Banda rayek di China nyang paléng thoë deungon Macao nakeuh Hong Kong ngon Guangzhou (Canton).
Banda rayek nyang na di pulo nyoë nakeuh Sinabang.
Bandar Udara Lien Khuong na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah Da Lat.
Ban dum anggèëta Geurija nyoë na meu 1,5 yuta droë dan na bak limöng beunuwa.
Ban dum asoe surat nyoe nakeuh bhah pakriban Nabi Isa lahé ngön hana sidroe ureueng chik nyang agam.
Ban dum bhah nyan na neuseubôt lam ayat nyang keuphôn lam surat Al-Isra'.
Ban dum buet geumita mangat Ben han jeuet geupeuhah rumoh nyan.
Ban dum dabeuh nyan akan geutöt, geupasoe lam pruet ureueng nyan bak uroe kiamat.
Ban dum dapeuta jangeun nyang geungui lam filem na di miyub nyoe.
Ban dum gampông di Acèh Rayek meubileuëng 599 gampông ngon keulurahan na 5 boh.
Ban dum gampông di Acèh Teumiëng meubileuëng 213 gampông ngön mukim na 25 boh.
Ban dum hukôman nyan nakeuh sabôh seubab meunyoe sidroe-droe ureueng hana seumatéh keu Allah.
Ban dum luwah pulo nyoe na 17 km².
Bandum meuneu'èn nyan nakeuh geumeu'èn lé ureueng Aceh.
Bandum nyan jeuet keu seubab wilayah seulat nyan nakeuh saboh neuduëk lanun, ngon nyang la,én nibak nyan lagèe (mungkén cit) terorisme.
Bandum nyan jingui papeun lhèe sagoe nyang sama.
Bandum nyan nakeuh meujumeulah sa weuëk lhèe neubuët jeuheuët lanun bak thôn 2003.
Ban duwa golongan ulama nyoe teutap neusatoh ngon neupeurunoë sampoë le cit ulama Acèh bak masa prang nyan nyang neubeuët lam glé.
Banduwa istilah nyan bak peuneugah nakeuh teuka nibak istilah "Javadwipa", nan jameun keu Jawa (Java).
Banduwa prang nyang han asé keu peutalô Bhutan, ngon bak thôn 1759 bandum pihak nyang meupaké geupeugot saboh janji piyôh prang.
Ban geusurat lam tarèh, le that prang rayeuk lam seujarah phôn Islam peuta'lôk dônya.
Bangunan bandara nyoe abeh peng geu peugeut 300 milyar dollar Amirika Syarikat.
Bangunan bandara nyoe abeh peng geu peugeut 6700 milyar dollar Amirika Syarikat.
Bangunan bandara nyoe abeh peng geu peugeut 810 milyar dollar Amirika Syarikat.
Bangunan-bangunan pih le nyang ka meutamah.
Bangunan la'en nyang biasa na bak meuseujid nakeuh meunara ngon teumpat ië wudhuk.
Ban jikalon meunan ka keujadian lé Raymond laju jipiké lé jih nyoë ka hana cara lé meukon keubit-keubit meuprang awaknyan lawan teuntra Islam.
Ban jikalon meunan lé bansa Beulanda la'én di nanggroë jih laju ngon sigra jipeuguna peukara nyan jeuet keu jipeugot saboh maseukapè dagang nyang jirasi nan VOC.
Ban jiteupeuë lé ureuëng Mekkah Umar ka Islam, mandum awak musyrikin nyan jibanci keu Umar ngon hana meubacut pih jihoreumat lé keu gobnyan bahthat pih awaknyan mantong jitakôt keu Umar.
Ban ka keunong droëneuhnyan laju jimeurayeuë awak Musyrikin, jisôrak awaknyan jipeugah Nabi ka hasé jipoh, bahthat pih meunan geubantah lé ureuëng Muslimin nyang nakeuh Nabi Muhammad SAW seulamat.
Ban ka meuhasé geureubôt mata ië nyang that peunténg nyan, Salahuddin laju geugrak teuntra gobnyan u seulingka kuta Tiberia.
Ban ka meunan laju leumah bak Nessen nyang jih meuhat cit payah jidukông peuë nyang jeuët keu heut nibak ureuëng Acèh masa nyan.
Ban ka neuduek di Banda Acèh Rafly laju neusatoh saboh grup musik nyang geupeunan deungon Kande Group nyang na 9 droë anggèta.
Bankomaty, noclegi, utrudnienia na drodze, mapa na stronę www.
Ban lagèe adat nyang jipeubuët lé kawôm jahiliyah Mekkah bak watèe nyan, Umar rôh cit neutanom aneuk inong neuh nyang mantong udép ngon ban lahé seubagoë kri ban adat di Mekkah.
Ban lagèë geuatô lam janji damè, keu bèk jeuët prang antara dua pihak nyan, bubé na teuntra Islam geuminah dilèë si'at nibak rot uëh nyang keuneuk dijak teuntra Raymond.
Ban lagèe pulo-pulo la'én cit di Indônèsia get that le pulo lam kawan Pulo-pulo Siribèe hana ureuëng duëk.
Ban neukalon adoë neuh kaneumoë ngon badan meudarah jiteuka weuëh lam até Umar, lheuëh nyan gobnyan geulakèe ngiëng neubeuët nyang teungoh na bak jaroë adoë neuh nyan.
Ban neukalon meunan ka lé Jakarta laju neupeubateuë pasport Hasan di Tiro, akibat nyan bak uroë 27 buleuën 9 thôn 1954 Hasan di Tiro ka jitheun lé Jawatan Imigrasi New York.
Ban peuët gata nyan nakeuh sahbat nyang that krab ngon Nabi Muhammad.
Bansa Arab geu ba keunan adat, reusam ngon agama Islam.
Ban saboh dônya na macam dum kawan separatis nyang meubuët lageè nyan nyang jinguy buët gasa keu cara cok pulang nanggroë, ngon niët keuneulheuëh nakeuh peumerdèka naggroë.
Bansa Cham ka geupeuna saboh pusat neuduëk kawôm ummat Islam di Kamboja ngon Viètnam.
Bansa Indian phôn trôh u Amirika nibak Asia lam keunira 15.000 thôn nyang ka leupah.
Bansa nyang paléng rame beunileuëngjih nakeuh bansa nyang geumarit bahsa Sarikoli, Shughni, ngon Wakhi.
Bansa nyoë meubileuëng 8.945.538 droë bak peusipé akhé nyang geupeugèt bak thôn 2000.
Bansa Portugal phön neu jak meuniaga ngon bansa-bansa di pulo Timor bak abad keu-15 ngon laju geujajah wilayah nyan nibak abad nyan cit.
Barang-barang peuneugèt pabrék nyan, geukheun hasé industri.
Barang kapeuë nyang geu ceucat nyankeu nyang bro' Peurangeui nyang bro' teuka keujahatan.
Barangkasoe teuntèe harök geukalön ureueng nyang ngui ayeuen.
Baroëkon hapé keu ngon peugah haba ngon sms sagay, tapi jinoë hapé kajeuët ta nguy keu meubagoë hay nyang peureulè.
Barô geukira kalam nyoë deungon taseungaja bak taucap.
Barô lapan thôn umu di nabi, ka meuninggay Abdul Muththalib.
Barô na geuteubiet nibak meuseujid nyan meunyona hajad atawa ka trôh halangan/haid geuh.
Basmalah nakeuh tutô (kalimah) lam bahsa Arab nyang geukheun keu neubeuët kalimah bismi-llāhi ar-raḥmāni ar-raḥīmi.
Bassis Dave Farrell atawa "Phoenix" pih na geuteubiet si'at nibak Linkin Park keu geuikot tur bak band phon-geuh, Tasty Snax.
Batah/ceuë deungon luwa Cina nakeuh deungon Vietnam.
Batah ngon luwa nanggroë Cina nakeuh deungon nanggroë Rusia ngon Mongolia (Mongolia Luwa).
Bata miseu jih nakeu salah saboh hase industri, saweueb bata nyan jipeugèt lé pabrék bata.
Bathat pih meunan ureuëng leubèh le ngungui bahsa Peurancih (seulingka 85% - 90%).
Batumöngke Dayan Khan ngon inongjih Mandukhai Khatun geupeusaboh teuma mandum tanoh Mongol bak away abad 16 M. Di teungoh abad 16, Altan Khan nibak Tümed, cucoë di Batumöngke - kön Khan nyang sah- timoh gab.
Bèk keuh ta meu sulét, bèk meu upat, bèk ceumarôt, bèk meu sumpah palsu.
Bèlarusia geubagi lam 6 boh propinsi (voblast) ngon saboh banda kusuih.
Belgrade nakeuh nang nanggroe di Serbia.
Belize, Karibia ngön Honduras röt blah timu, lom Mèksikô röt blah barat.
luwah nanggroë 108.890 km² ngön ureung duëk 15.438.384 droë.
Bener Meriah ngon Acèh Teungoh nakeuh wilayah nyang that brat keunong lam musibah nyan.
Ben geumita cara mangat bak kayèe nyang rubah nyan han jeuet keu saboh dalèh ureueng hana geusaweue rumoh binatang.
Ben nyang teungöh hana pèng han jeuet geupubuet sapue-sapue.
Bercak nibak kulet laju meu ie geulembong puteh ka meubareh mirah wareuna.
Bè' tabantah narit gob nyan.
Beudé nakeuh saboh alat keu teumimbak, peuluka atawa peuanco sipupu.
Beudé seureung geuseubôt cit ngon beudé apui nyang dipeuget dari buso ngon timah keu aneuk beudé jih.
Beuëng (nan Latin: Azadirachta indica) nakeuh simacam peunula meubak kayèë nyang jeut timoh u 35-40 mètè.
Beuët kawôm nyan nakeuh beuët nyang that geu ceula lam agama, nyakni meuzina ngon sabé-sabé jeunèh (agam ngon agam / homô, inong ngon inong / lesbi).
Beuët nyan meuhasé ngon jiteubiët hapé-hapé nyang meusén jih jipeulaku ngon Symbian Operating System (OS).
Beuët Siti Maryam lam mesjid nyan nakeuh geu ibadah keu Allah deungon sunggôh-sunggôh nyang hana soë ék bandéng ngon ureuëng la'én bak masa nyan.
Beulanda nyang jibantu lé teuntra sikutu han ék jipeutheun wilayah jajahan jih di Hindia Beulanda, 3 buleuën lheuëh uroë jitamong teuntra Jeupang Beulanda di Jawa jimeunyeurah bak 8 uroë buleuën 3 thôn 1942.
Beu na ban peuët nyankeuh barô sidroë-droë ureuëng geupeunan Islam.
Beunagi barôh nakeuh utara ialah Ranté Tenasserim nyang meubuju panyang na 400 ngon geuturi seubagoë "Ranté Lhèe Tiga Pagoda".
Beunagi nyang leubèh rayeuek nibak wilayah Maghribi nakeuh dataran manyang meu gunong-gunong.
Beunagi rayek nibak Acèh Barôh nakeuh tanoh meuyub blah rot baroh seureuta meubukét nibak blah rot tunong.
Beunagi wilayah di Korèa Seulatan nakeuh propinsi, banda rayek (banda nyang kuasajih jidöng keudroë, langsông tundôk bak pusat), ngön banda kusuih.
Beunagi wilayah geuh dari nyang rayek nakeuh 48 wilayah (propinsi), 553 dairah (distrik), 1541 balad (mukim).
Beunalah pahla bak buleuën puasa geulipat teuleubèh na le nibak uroë-uroë nyang la'én.
Beungèh gob keu geutanyoë.
Beunileueng ureueng meututô mandum nakeuh keunira 75 juta droe.
Beunoë nakeuh saboh makheuluk nyang jipeukaru manusia lam teuneungeut.
Beuntukjih meubak kayèë ngön cabeuëng jareuëng, cabeuëng data, bak utama cöt, tarôk meu manyang, ôn lagèë sirép ganda.
Beureujuëk na lam habitat teumpat nyang luwah, lam uteuen beuluka, lampôh, binéh rot, habitat hudép beureujuëk sampoë manyang 1.500 m dpl.
Beureukat album nyan keuh nan Rafly that geuturi le ureueng ramèe sampoë di Indonesia ngon luwa naggroë geuturi nan gobnyan.
Beureukat guna panglima biëk Minangkabau nyan Sôleutan Aceh seulamat nibak bahya nyan.
Beureukat jasanyan uruengnya geu angkat keu Uleebalang 6 mukim deungan geular Teuku Nan Ranceh, yang lheuhnyan na dua dröe aneuk agam na keuh Nanta Setia ngön Ahmad Mahmud (Mardanas Safwan: 1981 : 34).
Beureukat jasa Panglima keuturunan Minangkabau nyan Sultan Aceh meuhindar dari bahaya nya.
Beureutôih nyan teuka dari buët teroris komunis, meunan pih awak komunis nyan jibantah meunyoë nyan buët nakeuh nibak keurija jih.
Beu tatupeuë bahwasajih kalam nyoë meuatô nibak 3 (lhèë) macam, nyankeuh isém, pi'é huruf atawa haraih nyang jibôh makna.
Beuthat lagèë nyan, Rèpublik China nyang ban cit geupeumaklumat madika geukheun Mongolia ata jih.
Beuthat meunan, mas’alah luwa nanggroë geupeuwali le kuwasa federasi.
Beuthat pih awak nyoë hana meuhi lagèë sukèë-sukèë silingkajih, peumeurintah China geupeutamong sukee nyoë lam sukèë Hui.
Beuthat Rusia nakeuh nanggroë peunténg, sipheuetjih mantong meuji’ôh bida ngon Uni Soviet dilèë.
Bhaih lanun nyan jeuet ke peukara nyang that meu kri'et lawét nyoë, saweuëb peukara jeuheuet nyan ka di ék dari 25 go keujadian bak thôn 1994 sampoë na bak puncak 220 go bak thôn 2000.
Bhaih pariwisata that utama cit lam bideuëng ekonomi Kuala Lumpur.
'Bhutan' meuhat keu geucok nan nibak tutô lam Sanskerta 'Bhu-Uttan भू-उत्थान)' nyang meuma'na 'Tanoh Manyang'.
Biasajih, bak buleun nam sampo buleun lapan, kuta nyoe trôh bak watèe thôe that-that.
Biasajih bak geutanyoë ngon pat nyang la'én lé ummat Islam seumayang nyan geupeubuët ngon meu meu jama'ah.
Biasa jih geumeupinggang ija krông ngon geuseu'ôn kupiah.
Biasajih lam tiep-tiep gampông di Acèh na dayah-dayah ubeut, ladôm gampông cit leubèh nibak saboh jumeulah jih.
Biasajih lé ureuëng nyang that fasèh ngon biasa meubeuët Al-Qur'an meuhasé keuh geupeutamat ( ) neubeuët gobnyan bak beunileuëng meu duwa lheè go lam sigo buleuën Ramadhan.
Biasajih makheuluk nyan jiduëk bak kayèe nyang reubah lam ië, nyang timuë atawa nyang lham.
Biasajih, ureueng Aceh geunguy narit "gam" nyan keu aneuk miet.
Biasajih ureuëng nyang geujak wisata meu-ambông nyan geujak meu duwa atawa lhèe droë, jareuëng ta-eu nyang geujak leubèh lhèe, nyang kayém cit duwa sagai.
Biasa yôh thôn 90 u meuyub ureuëng nyan geusawak ija panyang nyang meutôp banmandum ulèe ngon tubôh.
Bicah keuh lheuëh nyan prang raya disinan bak uroë 10 buleuën Siblah, nyang uroë nyan jinoë ka jeuët keu uroë meuingat Phalawan di Indônèsia.
Bicahkeuh masa nyan prang ubeut bak saboh mata ië toë Nazareth antara teuntra salib nyang keuneuk jak u Galilia lawan teuntra Islam nyang geupimpin lé Al-Afdhal Bin Salahuddin bak 5 uroë buleuën Limöng thôn 1187.
Bideueng ekonomi la'én nyang that utama bagi Maghribi nakeuh bideueng pariwisata.
Bileuëng peundita Budha ji’ôh meukureuëng nibak 100.000 droë di 1924 u 110 droë bak 1990.
Bileuëng sukèë nyoe kureuëng leubèh 17.000 droë sagai (bileuëng thôn 2000 nakeuh 16.505 droë), nyang nakeuh sukèë deungon bileuëng paleng niët keu tujôh di 56 boh sukèë nyang geupeusah lé kuwasa Rèpublik Rakyat China.
Binatang-binatang nyang hudép lam ie lagè eungkôt, eungkôt pih meumacam nan jih, na eungkôt surè, mulôh, kadra, atawa la'én jih.
Binatang na cit teumpat jipiyöh.
Binatangnyan geukhuen le urueng tanyo aceh "Guerugui" saboh binatang nyang karang saban hi jih ngen Bing (Kepiting)binatangnya na keuh badan jih kop ubiet lom leubeeh jih bak plueng nyang sep tajam lom lisek bak keumalon.
inan keuh geucok nan gampongnyan.
Binatang nyang jeuët udép di sinan nakeuh unta sagai.
Binatang nyan that peunténg lam ranté peunajôh, ngon jeuet keu peunajôh utama macam-macam eungkôt sampoë eungkôt nyang paléng raya lagée eungkot Pawôh.
Binatang nyoe jeuët cit jiseupot musôh ngon ikujih, jeuët luka kulét meunyo keunong "sisék" nyan.
Binatang nyoe jipajoh sidom atawa binatang ubeut nyang la'én miseuejih kamue.
Binatang nyoë karap saban lagèë kibaih ( ) domba, nyang na bida bacut lungkèë bubiri teupat, meunyoë kibaih lungkèëjih meugulông.
Binatang nyoe ka trep jeuet keu salah saboh binatang seu'iet ngon manusia.
Bintéh museum nyan geupeuthi'ëh ngon gamba ureuëng meusaman, saboh langgeuëm nyang geupujoë nyum teuga, tabi'at disiplin, ngon keuyakinan agama nyang kong lam bansa Acèh.
Biogah jeut jinguy seubagoë bahan tèt keundraan atawa keu peuneugot teunaga léseutrèk.
Bireuën atawa Acèh Jeumpa nakeuh salah saboh kabupaten nyang na di Acèh.
Bireuën segolomjih nakeuh dalam wilayah kabupaten Acèh Utara.
Bishkek nakeuh nang nanggroe Kyrgyzstan.
Blah rot barat la'ôt, La'ôt Jawa na Seulat Karimata nyang ngon nyan geupeuhubông la'ôt Jawa ngon La'ôt China Selatan.
Blah rot dalam neugara na geulingkeue lé padum-padum boh kruëng, salah saboh nakeuh Kruëng Shannon.
Blah timu beunuwa Amirika le that kruëng nyang rayek lagèë Amazon, Mississippi, lom La Plata.
B nakeuh haraih nyang keu duwa lam abeujad Latén (Romawi).
Boh driën jeut tapajôh lansông atawa takeubah keu peugèt jruek keu gulèë.
Boh driën meuduroë bak kulét ngon asoë nyang meuwareuna kunèng atawa putéh.
Bôh jak jinoë laju tateumuléh.
Boh jeuet geupajôh ië jeuet geujep.
Bohjih jeuët tapajôh ngon kayém geubôh lam gulèë Acèh lagèë pliëk u.
Bohjih lagèë kacang keulisa, meugantung.
Bohjih mangat bèë ngon mangat tapajôh.
Bohjih nyang ka tuha meurasa masam mamèh jeut tapajôh.
Bohjih rayek meugeumbông meuasoë lhèë trôk tujôh boh baluëm nyang meusaboh.
Boh limèng nyang ka geu'adèë ngon geupeusira jeut keu asam sunti.
Boh nyang ka masak meunyum lagee ruti.
Boh oh ka lheueh nyan pakon rame ureueng inong?
Boh pikéran keu geupeuna Wikipèdia bahsa Acèh nakeuh saweub na Wikipèdia lam bahsa da'irah la'én, miseujih Wikipedia bahsa Jawa, Wikipedia bahsa Sunda, ngön Wikipedia bahsa Banyumasan.
Boh pisang jeut geupajôh ngon jeut tapeugèt peunajôh atawa gulèë.
Bordeaux ( bahsa Occitan : Bordèu) nakeuh saboh banda di Peurancih di wilayah Aquitaine ngon di departemen Gironde.
Bube 16% nibak ureueng duek meuumu di yup 6 thon (2001).
Bube 19% nibak ureueng duek meuumu di yup 6 thon (2001).
Bubé 60% beunileuëng bansa nyoë na di Wilayah Otonomi Tajik Taxkorgan.
Bubiri atawa keubiri, saboh makhluk peuneujeuët Allah ta'ala.
Bubiri Bubiri atawa keubiri (Ovis aries), saboh makhluk peuneujeuët Allah ta'ala.
Bubiri na tareumpok lam gampông -gampông, hana jareuëng cit na bak kuta-kuta nyang biasa geubloë keu kureubeuën atawa geupeulahra.
Bubiri na tareumpok lam gampông-gampông, hana jareuëng cit na bak kuta-kuta nyang biasa geubloë keu kureubeuën atawa geupeulahra.
Budaya nyang umum di Maghribi nakeuh budaya Islam lagèe di neugara-neugara Islam nyang la'en diseulingka nyan.
Budha nakeuh agama reusam bak lhèë boh wilayah di Rusia: Buryatia, Tuva, ngon Kalmykia.
Buë nyoë na meukulét antara aneuk jaroë jih.
Buet ibadah sunnah muakkadah nyoë meuhat rab toe that keu wajéb ngon ibadah sunnah muakkadah nyan biasa jih that galak geukeurija lé ureueng Islam.
Buët jih nyang paléng rayeuek nakeuh ji peugot ra'uëh raya dari Anyer di Banten trôh u Panarukan di Banyuwangi.
Buet kawai gampông geujaga mangat bèk na gangguan mangat aman.
Buet khianat nyankeuh nyang that geuingat lé ureuëng Acèh sampoë uroë nyoë seubagoë khianat nyang paléng bahaya lam seujarah Acèh.
Buët puasa sunnat nyoë kon rukôn, meunan pih ibadah puasa sunnat nyoë that geupakoë lam agama Islam.
Buët separatis nyan ladôm ngon curak siyasat ngon damèe.
Buët wisata nyan jinoë that ramèe geugalak lé aneuk-aneuk muda nyang meuheut keuneuk jak kalon teumpat-teumpat barô nyang hantom geujak di dônya nyoë.
Bu Inania nakeuh meuseujid ngon saboh madrasah deungon leuen nyang that luwah.
Bukit Bintang nyan nakeuh bak Sagoë Lhèe Meuh Kuala Lumpur, jitamong keunan 3 boh ra'uëh raya, Ra'uëh Bukit Bintang, Ra'uëh Imbi, ngon Ra'uëh Sultan Ismail.
Bukönkeuh Allah nyang peujeuët tipèë daya ureuëng nyan (teuntra gajah) jeuët keu seusat (sia-sia)?
Bulèëjih na nyang putéh, na nyang keulabèë.
Bulèe nyan jiduëk meususôn jeuët lagèe peurise ngon peulindông tubôhjih.
Buleuën 10 thôn an saboh neugara Indônèsia ka abéh jikuwasa keulayi lé teuntra sikutu, dari Midan teuntra nyan jikeuneuk tamong u Acèh.
Buleuën Acèh nakeuh buleuën nyang geupeugöt meunurôt buleuën Qamariyah lam Islam.
Buleuen Dzulka'idah nyo na teusom ma'na nyang that peunténg sabab na geuteugah meuprang lam buleuen nyo.
Buleuen Islam geupeuphôn watèe leumah aneuek buleuen (hilal).
Buleuen Islam nakeuh buleuen nyang awai ngön abéh uroejih geukalön bak leumah buleuen di langèt.
Buleuen Islam nakeuh buleuen nyang meupatok bak leumah buleuen.
Buleuen nyo jithèe cit deungön nan Jumadil Tsani.
Buleuen nyo kayém geukheun cit deungön Jumadil Awwal.
Buleuën Ramadhan nyoë nakeuh buleuën nyang that meuseujarah lam tarèh ummat Islam, seubab nyang geuyakin lé bandum ummat Islam nakeuh phôn-phôn that Rasulullah SAW neuteurimöng wahyu nakeuh bak buleuën nyoë.
Buleuen sikureueng thôn 2010, Yiruma hana lé geupeutubit lagu ngön album.
Bu leukat nakeuh peunajôh khaih Acèh nyang geupeugèt nibak breueh leukat mirah atawa puteh.
Bu leukat na teumon droejih nyakni tumpoe nyang kayem na bak ureueng meukhanduri.
Bumoë Ladôm pulo nibak anggéta Pulo-pulo Siribèe jeuet nibak tamon kareuëng, ban nyang leumah nibak foto udara.
Bumoë nakeuh salah saboh planèt nyang na bak galaksi Bima Sakti.
Bungongjih alôih, na limong trôk siplôh boh meukuta ngön wareunajih birô pucat atawa putéh.
Bungong kala nyang paléng kayém nakeuh meuwareuna mirah ngon rupa nyang ceudah.
Bungong ngon boh.
Bungong ngon reubông kala meubèë mangat.
Bungsberg nakeuh saboh cöt nyang manyangjih 168 mètè.
Bunkyō nakeuh saboh banda nyang le ureueng meusastra, kuta peundidikan, ngön da'irah nyang ramèe ureueng tinggai.
Burông tujôh nyan biasajih jipeukaru aneuk miët ubeut, aneuk manyak atawa ureuëng inong teungoh mumèe.
Bursa Efek Malaysia nakeuh cit saboh keurija ekonomi utama di Kuala Lumpur.
Burundi, Rwanda, Madagaskar, Malawi, Mozambik ngon Sudan meujan geupeurôh cit lam kawasan Afrika Timu.
But siuroe-uroe Cut Memey seubagoe model, ureueng meuen filem bak donya hiburan.
But siuroe-uroe Cut Tari seubagoe ureueng me peukaten ngon filem bak donya hiburan.
"Buya krueng teudong-dong, buya tamong meuraseuki"
Buya nakeuh saboh binatang nyang ji'eue, na peuet boh gaki ngon meuiku.
Cakeuëk nakeuh cicem nyang tamong lam sub ordo Alcedines.
Calitra atawa ceuritra biasa na geu peugah-peugah lé ureuëng-ureuëng tuha masa awai.
Calitra filem nyoe nakeuh bhah keuluwarga Mee nyang geuminah bak saboh rumoh nyang rumoh nyan jameuen nakeuh saboh teumpat geupeulahra binatang, nyang teungöh geuôseuha geuneuk peuhah keu ureueng ramèe.
Camcuruih nakeuh peunula nyang udép meuthôn nyang rôh lam keuluarga Brassicaceae.
Campli nakeuh simacam peunula nyang paneuk nyang bohjih jeut keu alat bak gulèë.
Cangguëk saboh binatang nyang ji meu udép nobak boh cangguëk jeut keu aneuk abiëk,lheuëh nyan teuma jeuet keu cangguëk dara, dudoë jeuet keu cangguëk chi'.
Cangkoi nakeuh saboh alat bajak tanoh blang.
Cara geumeurunoë Nahwu-Sharaf bak aneuk miët beuët glah Tajhizi mantong ngon cara meuhaphai.
Cara geupeu-ubat nakeuh ngon geurajah lé pawang atawa teungku ngon geubaca du'a.
Cara la'én nyang geulakèe lé Thailand nakeuh geupeugot seunambông pipa di Tanoh Geunténg Kra nyang jeuet keu geulangsé minyeuk rot pipa nyan keu kapai nyang di prèh bak panté nyang la'én.
Cara nibak geupiléh tiëp-tiëb gata nyan mandum cit meubida-bida, jeuët keuh meunan sabab lé para sahabat hana geuniët meusaboh pih peunutôh nyang meuhat geupeuwaréh lé nabi lam peukara nyan.
Ceritera asai phon jeut geupeunan peureulak seubab bak dairahnyan lethat jitimoh bak peureulak.
Ceuë Asia ngön Iërupa geupeuna ngön meula'én budaya, sabab hana ceuë geografis nyang leubèh deuh nibak Asia ngön Iërupa, nyang meusaboh jibentôk daratan luwah geupeunan Eurasia.
Ceuë barôh semenanjung Balkan bak adat umum geumeukeusud jeuet keu saboh garéh nyang jeuet nibak kruëng Donau, Sava ngon Kupa ngon na jeumba la'én nyang meuhubông Kupa ngon Lhôk Kvarner.
Ceue blah tunong nyan hana neu akô lom le PBB ngon dônya internasional.
Ceue darat antara da'irah duwa neugara nyan, ra'yat nyang mantong mesyèdara ngon tutö bahsa nyang saban jeuet keu peuhuböng ekonomi antara Indônèsia ngon Timor Leste.
Ceuë deungon luwa Cina nakeuh deungon Vietnam di seulatan.
Ceuë la’én di Èropa-Asia na Gunong-gunong Ural nyang le deungon hasé mineral, nyang teuleuëng panyang nibak barôh u tunong.
Ceuë ngon nanggroë luwa Cina nakeuh deungon nanggroë Rusia ngon Mongolia (Mongolia Luwa).
Ceuë pulo nyan na di La'ôt Hindia blah rot barat, barat la'ôt ngon barat daya.
Ceuë teunggara ngön Asia hana meu oh neuduëk ji.
Ceumeukam atawa lam bahsa ilmiyah geukheun paronikia nakeuh saboh peunyakét infèksi bak gukèë utama that bak gukèë gaki.
Ceumeukam atawa lam bahsa ilmiyah geukheun paronychia nakeuh saboh peunyakét infèksi bak gukèë utama that bak gukèë gaki.
Ceumeukam jeuet geupeuubat ngon ie antiseptik ngon ubat jep antibiotik.
Ceunatèt paléng awai naibak Surabaya na bak ôn 1.225 bak kitab nyang jituléh lé Chau Ju-Kua, disinan jiseubôt Jung-ya-lu, F. Hirth and W.W. Rockhill, Chau Ju-kua, St Petersburg, 1911 nan jameun Surabaya.
Ceuradiëh, Dialium indum, nakeuh bak kayèe nyang na lam familia Leguminosae, bohjih ubé boh anggôr ngon meunyum masam.
Ceurita peulandôk rôh ubit-ubit tanyöe na keuh ceurita nyang paléng ta galak.
Changchun nakeuh cit nang di propinsi Jilin.
Changchun nakeuh saboh kuta di baroh China.
Chi' Tanoh Abèe nyang jeuet keu peunasihat prang neugara.
Chongqing nakeuh saboh banda rayek di teungoh nanggroë Cina nyang langsông tundôk bak pusat.
Cicak nyan nakeuh Komisi Pemberantasan Korupsi, Buya nyan Polisi.
Cicém agam, ulèë, dada ngön ruëngjih meuwareuna itam birô meucahya.
Cicém-cicém nyang han jeuët pajôh meunurôt agama na keuh cicém nyang ji cok makanan deungön gaki jih, lagè kleuëng, siwah/tiwah, ng'ang atawa la'én nibak nyan.
Cicém-cicém nyang han jeuët pajôh meunurôt agama na keuh cicém nyang ji cok makanan deungön gaki jih, lagè kleuëng, siwah/tiwah, ng'gang atawa la'én nibak nyan.
Cicém-cicém nyang jeuët pajôh sie jih miseuë: Rampineuëng, leuëuk, mirahpati, tulô atawa la'én jih.
Cicém inong lagèë cicém agam cit meutapi meuwareuna keulabèë seupak kön itam.
Cicém inong leubèh suklat ngon hana bulèë keunèng putéh.
Cicém Keudidi meuwareuna keulabèe meuburék-burék, ngon ji po kayém meukawan raya.
Cicém muda leubèh suklat meubinték-binték kunèng mirah gratan.
Cicém muda meuhi cicém inong meutapi meubinték-binték.
Cicém nakeuh binatang nyang rôh lam kawan binatang nyang meutuleuëng ruëng (vertebrata) kri binatang cicém nyan meubulèe ngon meusayeuëp.
Cicém nyan na nyang jitém seu'iet/jinak, na cit nyang kleuët/liar, hudép lam uteuën.
Cicém nyan na nyang jitém seu'iet, na cit nyang kleuët, hudép lam uteuën atawa lam blang.
Cicem nyoe carong geu'ulang-ulang kata nyang kayem deuh bak jih.
Cicém nyoe dominan meubulee warna ijo.
Cicém nyoë galak that bak mita eumpeuën rab ngon keubeuë atawa leumo nyang teungoh meurot.
Cicem nyoe geupajoh boh kayee ngon seureungga ubeut.
Cicém nyoë hana kayém na lam uteuën primèr ngon sekundèr data meuyup trôk ‘an manyang 1200 mdml (mètè di ateuëh muka la’ôt).
Cicém nyoë ka meusakét that na di alam, populasi cicém nyoë jitamong lam kawan binatang nyang ka rab punah.
Cicém nyoe leubeh galak jak ngon gaki di ateuh bak kayee nibak po ngon sayeup.
Cicém nyoë meuseunipat seudang (20 cm) ngon cit dua boh wareuna itam ngon puteh.
Cicém nyoë meuseunipat seudang (21 cm), iku panyang wareuna itam ngon kunèng kunyèt, leubèh le nyang meuwareuna keulabèë seupôt nibak itam, bulèë keunèng paneuk putéh ngon tunggéng mirah gratan.
Cicém nyoë nakeuh jeunèh cicém nyang jipajôh meumacam rupa 'eumpeuën lagèe: glang, kumbang, daruët, ulat, kuncôp bungong ngon meumacam boh kayée.
Cicem nyoe udep di le wilayah bumoe.
Cicém pala kunèng nakeuh saboh cicém nyang rôh lam genus Trichixos lam familia Muscicapidae.
Cicém pala rimuëng (Copsychus malabaricus), lam bahsa melayu ngon Indonesia geupeunan Murai batu/Kucica hutan, White-rumped Shama meunyoë lam bahsa Inggréh.
Cicém seumacam makhluk peuneujeuët tuhan nyang meusayeuëp, gaki jih dua böh.
Cina na le bahsa ngön dialèk tiëp provinsi nyang meulaén.
Ci neukalon lam surat Al-Baqarah ayat 222.
Cit awai ngen dudoe bak tuhan sidroe talakee doa, Beu mangat asoe jeut taibadah mudah useuha.
Cit hana trôh meusiplôh droë pih nyang meuteumèe duëk raja bak keurajeuën Demak nyan.
Cit na duwa bansa nyang paléng dit di neugara nyan nakeuh Bansa Indian.
C nakeuh haraih nyang keu lhèë lam abeujad Latén (Romawi).
Conto la'én nakeuh Meunara Keumbeuë Petronas nyang jipeugot rancangan rab saban rupa ngon curak-curak lam seni Islam.
Conto: lam poh 19.00 WIB akhé Sya'ban di Jakarta hana leumah aneuk buleuën bak neuduëk deurjat nyang jeuët geukalon lé ureuëng nyang kalon.
Coritiba F.C.
(Coritiba Foot Ball Club) nakeuh salah saboh kawan sipak bhan di nanggroe Brasil.
Cornelis de Houtman mate di Aceh geupoh le pasukan Inong Balee nyang geupimpin le Laksamana Keumala Hayati bak 11 uroe Buleuen Sikureueng 1599.
Cronin 1994, p.27 Bak buleuën Sa thôn 1779, Napolèon jidapeuta bak saboh sikula agama di Autun, Peurancih, meukeusud keujijak meurunoë bahsa Peurancih, ngön bak buleuën Limöng jih jidapeuta lom bak saboh sikula mayang militè di Brienne-le-Château.
Cucoëjih Zanabazar jeuët keu Jebtsundamba Khutughtu (ulèë ugama Budha/lama di Mongolia) bak 1640.
Cukôp na le ulama di Èndônèsiya, miseuëjih ulama-ulama nyang geubôh nan Wali Songo (Wali Sikureuëng).
Curak bumoë nyang jeuet keu pulo Jawa nakeuh jeuet nibak buët vulkanik.
Curak rangkang diblang geupeugot ngon hana meubintéh, ngon manyang aleuë jih nibak tanoh hana leubèh nibak 1,5 mètè.
Cut Memey seureng dikheun le ureueng rame, menyoe nan aseuli gob nyan Cut Meylani Decy Susanti, lahe di Jakarta, bak tanggai 7 Desember 1980.
Cut Nyak Dhien wapheuet bak 6 uroe Buleuën Siblaih 1908 ngon geuseumiyup di Gunung Puyuh, Sumedang.
Cut Nyak Dien bak masa nyan ka na saket keu'ieng ngon seupôt mata, nyankeuh jeuët salah sidroe aneuk buah gobnyan nyakni Pang La'ôt geujak brithèë pat gopnyan ubak Blanda meusabeub weueh.
Cut Tari atawa nan aseuli Cut Tari Aminah Anasya, lahe di Jakarta bak tanggal 1 November 1977.
Cut Tari nakeuh sidroe ureueng inong nyang na darah Aceh dari ureueng chik gobnyan.
Da'irah Damansara di barat la'ôt Kuala Lumpur nakeuh teumpat meudong saboh-saboh jih cabeuëng IKEA di Malaysia.
Da'irah di Acèh nyang paléng manyang nakeuh Gunong Leuser nyang manyang jih 3.404 mètè di ateuh la'ôt.
Dairah nyan dipeugah le ureueng jameun nyang keuh dairah pusat Keurajen Peureulak, salah saboh keurajen Iselam nyang paleng tuha di Indonesia nyoe.
Da'irah nyoë geupeunan dari narit Gunong-gunong Balkan nyang meulingkeuë balh rot teungoh wilayah Bulgaria u Serbia blah rot timu.
Daírah nyoë jithèë ngön breuëh nyang mutujih göt ngön hasé-hasé bumoe la'én lagèë boh driën nyang nyumjih khaih bida ngon da'irah la'én.
Da'irah nyoë nakeuh da'irah nyang geungui leubèh nibak saboh bahsa, lagèë bahsa Beulanda ngön bahsa Peurancih mandua sinoë jeut keu bahsa raseumi.
Da’irah nyoë na Tamiang Hulu, na Tamiang Hilir.
Da'irah nyoe teuduek bak blah barôh Tokyo.
Da'irah nyoe tom jeuet keu saboh bagi nibak Suriyah, meunan pih pihak Damsyik geu akô raseumi da'irah nyan jeuet keu wilayah Turki lam meujanji damèe bak siplôh thôn nyang ka lheuëh.
Da'irah seulingka La'ôt Jawa nakeuh jeuet keu da'irah geujak wisata nyang that hayeuë.
Da'irah wisata nyang that hayeue di Maghribi nakeuh kota Murrakush.
Dalam bideueng industri, Maghribi nakeuh seubagoë neugara bak meu hasé fosfat nyang that rayeuek di dônya.
Dalam Iseulam geuatô meumacam bagoë, na hukôm, seujarah, kisah, haba peutakôt, haba peuseunang, dan la'én-la'én nyang cukôp that le.
Dalam perkawinan nyan gopnyan na dua dröe aneuk inöeng ngon peut dröe aneuk agama.
Dalam propinsi Hebei na dua boh kuta rayeuk nyang peumeurentah jih dong keudroe hana tamong lam Hebei, nakeuh Beijing nyang jeut keu nang nanggroe China, ngon saboh teuk kuta rayek Tianjin.
Dalam saboh kecamatan nyan na padum-padum boh mukim nyang geupimpin le keupala mukim.
Damdin Sükhbaatar Bak 1924, aleuh ulèëbalang ugama Budha, Bogd Khan abéh umu, Rèpublik Rakyat Mongolia geupeumaklumat deungon dukông nibak Uni Soviet.
Damsyik nakeuh nang nanggroë tuha da'irah nyan.
Damsyik nakeuh saboh banda nyang that tuha di dônya.
Dari banda nyan cit lé Nabi ka neuatô teuntra keujak prang Makkah bak thôn keu 8 Hijriyah.
Dari banda nyoë Islam meukeumang keu sigom tanoh Arab 'oh lheuëh nyan ban sigom dônya.
Dari lingka 50 neugara di Iëropa, Rusia nakeuh neugara paléng luwah lom ngön meubileuëng ureung duek nyang paléng le, jicok 40% dari banuwa (bahpih neuduëk neugara nyoë di Iëropa ngön Asia).
Dari luwa Banda Acèh lé Sultan ka neupeurèntah prang raya peutheun neugara, mandum aneuk bansa Acèh masa nyan jeuet keu teuntra neugara bak lawan Beulanda.
Dari mandum peuneugah nyang na, nyata jih di Acèh le that leumah keuneubah seujarah masa awai Islam teuka u Nusantara.
Dari masa Rasulullah golom jeuet keu Nabi, sampoë ka jeuet keu Nabi ngon meumacam tugaih rayeuk Nabi nyang hana seungap nibak jipeukacho lé kaphé.
Dari Pasi Lhôk geujak ngon geukawai lé padum-padum droë ureuëng keudéh lam glé di ateuëh Panté Raja.
Dari peut dröe aneuk agamnyan, salah sidröe na keuh nan jih Teuku Umar.
Dari phôn Kuala Lumpur jeuët keu Wilayah Meusikutu bak uroë 1 buleuën 2 thôn 1974, banda nyoë ka geu meu ulèe lé sikureuëng droë Datuk Bandar.
Dari phôn teudong VOC bak abad keu-17, lé Beulanda ka jipeuluwah wilayah jajahan jih keu guna jeuet keu teumpat meuniaga.
Dari Riau Tibang jijak lom u Singapura keu jak meurumpok konsul Amirika, Itali ngon Turki.
Dari sinja sampoë teungoh malam that ramèe meubanja ureuëng meukat meumacam dabeuëh meuneukat bak ra'uëh Petaling nyan.
Dari teuka kapai niaga Beulanda phôn bak akhé abad keu 16, sampoe watèe geupeunyata meurdèka thôn 1945, kuwasa Beulanda ateuëh pulo-pulo Nusantara nakeuh hana that teuga.
Dari thôn 1153 sampoë 1968, neugara nyoe nakeuh saboh keurajeuën Islam nyang bibeuëh.
Dari ubeut Rafly muda ka geusatoh le ureueng chik neuh beu jeuet keu ureueng nyang toë ngon reusam seureuta budaya indatu neuh.
Darôl-Kamal dan Meukuta Alam bak saboh peuneugah, dilee na keuh dua boh teumpat mukim nyang hana jiôh (meupisah ngon krueng) meusapat dua kawom ngon dua wilayah nyan ( Darôl-Kamal - Meukuta Alam) nyan keuh asay mula teu dong Keurajeuen Acèh.
Darut Biksu Bastian Hegner meusireuk dan matée in Rapperswil bak tanggai 12 November, 1561 Sidroe aneuk di Maschwanden jihamök lé bui.
Data nyoe pat nakeuh data keu thon 2008 nyang geupeuteubiet le Badan Pusat Statistik.
Dayah Al-Mujadid nakeuh saboh dayah lam beuntôk yayasan.
Dayah Darul Munawwarah neupuga lé Abu kuta Kruëng bak thôn 1964.
Dayah Darul Wustha nakeuh saboh dayah lam beuntôk yayasan.
Dayah di Acèh kayémjih geusatöh lé sidroë ureuëng mat, nyang biasa geurasi nan teungku chik, abu, abuya atawa la'én nibak nyan.
Dayah geusatöh lé sidroë ureuëng mat, nyang biasa geurasi nan Teungku Chik, Abu, Abuya atawa la'én nibak nyan.
Dayah nyang geupeudong bak masa nyan nakeuh lagèe Dayah Tgk Chi' Kuta Karang, Dayah Lam Birah, Dayah Lamnyong, Dayah Lambhuk, Dayah Kruëng Rumpét, pajan keuh dayah-dayah nyan geupeudong hana ceunatat tarèh nyang paih lon.
Dayah nyan phôn that geupeudong bak 10 uroë buleuën 1 thôn 1999.
Dayah nyan phôn that geupeudong bak 1 uroë buleuën 1 thôn 1980.
Dayah nyan phôn that geupeudong bak 2 uroë buleuën 1 thôn 1987.
Dayah nyoe hana that le.
Dayah nyoë neupeudong lé salah sidroë ulama Acèh nyakni Almukarram Abuya Mudawali Al-Khalidi (Abuya Mudawali), dayah nyan neupeudong bak thôn 1942.
Dayah salafiyah meula'én ngon dayah terpadu/modern nyang ka meutamah kurikulum ngon peulajaran sikula mulai SD, SMP atawa SMA.
Dayah salafiyah nakeuh dayah nyang mantong geupeudong kurikulum awai, gohlom meujampu ngon èleumèe sikula umum.
Dèëca na geu bagi duwa macam: dèëca rayeuk ngon dèëca ubiët atawa cut.
Departemen nyoe na ureueng duek.
Departemen nyoe na ureueng duek 406.703 droe bak thon 2007.
Deufinisi laen nibak asam nakeuh nyang peujok pasangan elektron bibeueh keu basa.
Deuh peuta dônya lam Ieropa, Asia Barat ngön Afrika.
Deungon alat nyoë keuh duh meumacam curak bakteri nyan.
Deungon hasé nyan nyang ladöm ra'yat Timor Timu nyang hana akö keu meurdeka ramé that nyang neu wèh u wilayah Indonesia.
Deungön le pulo 18.110 boh pulo, Éndônèsiya nakeuh nanggroë meupulo-pulo paléng rayek di dônya Iwan Gayo.
2003.
Deungön le pulo 18.110 boh pulo, Indônèsia nakeuh nanggroë meupulo-pulo paléng rayek di dônya.
Deungön luwah wilayah rôh lam nyan pulo-pulo silingkajih.
Deungon meuseubôt nan Allah Nyang Paléng Peumurah lagi nyang that Geumaséh.
Deungon meuseubôt nan Allah Nyang Paléng Peumurah lom nyang that Geumaséh.
Deungon meuseubôt nan Nyang Paléng Peumurah lagi nyang that Geumaséh.
Deungon na deupartemen beurandéh la'ôt, Peurancih meubagi tanoh ceuë cit ngon Brasil ngon Suriname (meuceuë ngon Guyana Peurancih ), ngon Sint Maarten (meuceuë ngon Saint-Martin).
Deungon nan Allah nyang that Peumurah ngon nyang that Geumaséh.
Deungon na tameureunoë èleumèë nyan tanyö akan jeuet ta bôh makna Al-Qur'an ngon Hadih seureuta Kitab-kitab Ulama.
Deungon panyang ubé 100 km ngon 20 km linteung, ngon luwah 2053 km² kirajih, nakeuh nyang paléng rayék nibak Pulo-pulo Kuril barôh, ngon nombôi duwa aleuh Iturup nibak Pulo-pulo Kuril mandum.
Deungon peunutôh Peudana Meuntroë, Raja neu angkée anggéta peumeréntahan atawa kabinet.
Deungön seubab nyan, kira-kira na 167.000 ureueng meuninggai lam musibah nyan.
Deungon teuka Rafly meuseureuta ngon Kande Group, jangeun masa dilèe di Acèh ka meubeudoh keulayi.
Deungon total luwaih 2.381.741 km kuadrat,Aljazair nakeuh neugara deungon rayek keu 10 di bumoe, paleng rayek cit di Afrika ngon Mediterania.
Dhammon nakeuh saboh kitab keu aneuk miët beuët glah Tajhizi bak dayah.
Di Acèh Barôh na martabak boh drien nyang ka geuthèe mangatjih.
Di Acèh cicém nyoë dilèe that mudah bak ta teume, geu peunan cicém pala le ureuëng Acèh nakeuh saweuëb cicém nyan le nyang hudép lam lampôh pala.
Di Acèh gobnyan jeuet keu peunasihat 3 droë sultan Acèh; Sultan Iskandar Muda (sampai 1636), Sultan Iskandar Thani (1636-1641) dan Sultanah Tajul Alam Safiatuddin Syah (1641-1675).
Di Acéh lam duwa thôn nyan mantong hana kureuëng nibak 50% teuntra nyang ka hanjeuët jimeuprang lé meuseubab ngon sakét, cidra atawa ka maté jipoh lé teuntra Acèh.
Di Acèh musibah ië beuna nyan meukeujadian bak 26 uroë buleuën 12 thôn 2004.
Di Acèh na 4 boh peulabôhan kapai la'ôt.
Di Aceh nakeuh saboh tim meu'en bhan nyang nan jih Persiraja Lantak Laju.
Di Acèh pancong leubeh seureung geupakek le ureueng watee geupeusan ie kahwa (kupi) ngon nan kupi pancong.
Di Adachi na saboh da'irah nanjih Sènju.
Di Ankara na duwa ra'uëh geuritan meuyub tanoh ngon lhèe boh ra'uëh teuk teungoh lam masa geupeugot.
Di banda Murrakusy na bandara Bandara Internasional Ménara.
Di banda nyoë na jeumeulah ureuëng duëk teutap 601.723 droë.
Di barat nanggroë, bahsa Kazakh ngon Tuva kayém cit geumarit le ureueng.
Di barôh ra'uëh nyan meubeunteuëng bak tanoh data Pannonia ngon Rumania Gunong-gunong Karpathia.
Di Bener Meriah, na 2.057 boh rumoh nyang reuloh, 662 boh nyang reuloh brat, peuneudong umum nyang reuloh na 76 boh.
Di blah timu, Queensland meubatah deungon Laot Koral dan Laot Pasifik.
Di da'irah Sabang na jithèe peunajôh dhôi nyang na rasa nyang meula'én-la'en.
Di dalamjih nakeuh mandum organisme nyang that biasa geuturi lé ureuëng bak kayèe, beuluka, terna, naleuëng, kumbeuëk seureuta alga ijô.
Di dayah, mandum kitab nyang geupeubeuët nakeuh lam bahsa Arab.
Di Éndônèsiya le that pulo, nyang paléng luwah nakeuh pulo Kalimantan atawa Bornèo.
Di Indônèsia na 34 jeunih rusa nyang udep ngon beubagoe macam keulumpok.
Di Indônèsia seugolom thôn 1947 geuthèë ngon nan èleumèë bumoë.
Di Kabupaten Acèh Teumiëng na 12 boh keucamatan.
Di Kuala Lumpur, meumacam bagoe reusam meujampu lawok disinan, lagèe Meulayu, China, India, Serani, aneuk-aneuk bansa Kadazan, Iban ngon aneuk bansa aseuli la'én dari Malaysia Timu ngon Barat.
Di Kuala Lumpur na cit teudong Museum Seni Islam nyang geukeubah leubèh nibak tujôh ribèe artefak Islam.
Di Kuala Lumpur nakeuh 66 pusat meubeulanja, nyang ngon nyan ka jipeuduëk disinan pusat beulanja ngon fesyen Malaysia.
Di kuta nyoe pih cukop that meuceuhue ngon pendidikan.
Di la'ôt nyoë, na leubèh nibak 200 boh pulo ngon kareuëng nyang ka geudapeuta, nyang that le nakeuh di da'rah Pulo-pulo Spratly.
Dilee keucamatan nyoe jitamong lam keucamatan Delima (Reubee).
Dilèe kon di nanggroë-nanggroë Islam lagèe di Indônèsia malam teukeubi uroë raya nyan biasajih geupeugot keurija teukeubi keuliléng gampông ramèe-ramèe ngon geupèh tambô sira geukheun teukeubi ban sipanyang rot uëh nyang geujak.
Dilèe kon di pulo Jawa nakeuh meuteumpat padum-padum boh keurajeuën Hindu-Budha, keurajeuën Islam, peumeurèntah kolonial Hindia Beulanda seureuta jeuet keu pusat nibak meugrak sujarah meurdèka Indônèsia.
Dilèe kon meunyoe ureuëng nyan geutubiët nibak lampôh dayah hantom neusôk siluweuë panyang.
Dilèe kon naseukah hikayat nyan na jipeugah lé Snouck Hurgronje lam kitab jih De Atjehers.
Dilee kon raseuki ureueng meula'ôt di Maroko cit US$2.000 tiep buleuen, 'oh lheueh neu peujak prinsip biru, ka meuningkat jeuet keu US$10.000 tiep buleuen.
Dilèe masa Keurajeuën Acèh Darussalam bak gunongan nyang geupeunan Taman Khayali, salang jinoë bak banduwa teumpat nyan (gunongan-pintô khôp) geôupeunan Taman Putroë Phang.
Dilèë nanggroë nyoë nakeuh nanggroë dalam Uni Soviet nyang paléng luwah.
Dilèë nan propinsi nyoë nakeuh Uyghuristan.
Dilèe neugara nyan nanjih Panté Meuh, namn "Ghana" teuka nibak Keurajeuën Ghana (adak pih wilaayah keurajeuën nyan hana dum luwah Ghana jinoe).
Dilèe phôn-phôn that na wilayah Hindia Beulanda nyan nakeuh nibak da'irah nyang ji jajah le maseukapè niaga Hindia Timu nyang maseukapè nyan na dimeuyub peumeurèntah Keurajeuën Beulanda.
Di Lhokseumawe na teudöng pabrék gah, baja, ngön pabrék keureutah.
Dili na blah rot barôh nanggroë Timor Leste.
Dili phôn neupuga le bansa Portugéh bak thôn 1520.
Dilon, lon tém ngui ija cét murah, gléh niba' ija sutra nyang hana gléh ngon meubèë khèb.
Di Mekkah droëneuhnyan neu beuët èleumèe agama ngon meumacam èleumèe nyang la'én.
Di Meulabôh ngon Sigli hana geurija.
Di meuyub lhèe droë khalifah, Abu Bakar, Umar, ngon Utsman, Madinah nakeuh nang nanggroë Islam nyang meukeumang ngon that rijang.
Di meuyub nyoë na padum-padum droë ureuëng nyang geupadoli, geupeuna, lom nyang geutém meubuët nibak bideuëng geografi, nakeuh: * Eratosthènès (276 SM - 194 SM) - nyang meubileuëng batèë (ukôran) bumoë.
Dimeuyup nyoë nakeuh nan napeuta bupati nyang mat kuasa di Acèh Barat mula phôn bak thôn 1945, trôk an jinoe.
Di miyub nyo nakeuh watèe phôn buleuen Shafar nibak thôn-thôn nyang ka meuteuntèe.
Di miyup nyoe nakeuh dapeuta ekonomi propinsi-propinsi di Indonesia nyang geususon meunurot produk domestik regional bruto (PDRB) per kapita ateueh dasa yum nyang berlaku.
Di Nanggroë Acèh Darussalam gajah geuhôy deungon nan 'Po Meurah'.
Di neugara nyan na cit saboh likok nyang geupeunan Ahouache.
Di pihak teuntra Salib na meusapat teuntra lam jumeulah kureuëng nibak teuntra Salahuddin.
Di pulo nyoe na banda udara donya Phuket, nyang na di blah rot barôh pulo.
Di pulo nyoë na saboh gampông nyang geupeunan "Teunom" nyang jitamöng lam mukim Pulo Breuëh Seulatan.
Di pulo nyoe teuduek nang nanggroë keucamatan Pulo Acèh nyakni gampông Lampuyang.
Di pulo nyoë that jay meubileuëng cicém-cicém nyang meu'eumpuëng di teubéng kareung.
Dirinya meugabong ngon tim Ferrari bak thon 2010.
Di Rusia na padum boh pulo, miseu Novaya Zemlya, Tanoh Franz-Josef, Pulo-pulo Siberia Barôh, Pulo Wrangel di Samudra Arktik, Pulo-pulo Kuril ngon Sakhalin (nyang mantong geupeudakwa ngon Jeupun ).
Di Sabang geurija cit 2 boh, saboh geurija Katholik ngon saboh teuk geurija Protèstan.
Di Sagoë Lhèe Meuh (pusat meuniaga Kuala Lumpur) teudong keuh Meunara Keumbeuë Petronas nyang nakeuh meunara keumbeuë nyang paléng manyang di dônya.
Di sampéng bahsa Acèh, na cit bahsa la'én di Acèh.
Di sampéng bahsa Simeuluë, di sidéh na cit bahsa Dèvayan, bahsa Sigulai, bahsa Lekon ngon bahsa Jamèë.
Disampéng nibak nyan, di banda nyoë le cit cabeuëng maseukapè luwa nyang jibuka kantô disinan.
Di sampéng nyan, di sinoë na cit bahsa Boang.
Di seulingka da'irah nyan nakeuh meupadum boh teumpat nyang that candèn keu ureuëng jak meuramiën lagèe Taman Bambang, Meuseujid Neugara, Taman Bungong Raya, Balèe Memorial Tun Abdul Razak, Planetarium Neugara ngon la'én-la'én.
Di siblah timu Shanghai meubatah deungon La'ot China Timu.
Di siblah timu Shanghai meuceuë deungon La'ôt China Timu.
Disinan di thee ngon gang leumo bak uroe peukan.
Di sinan gopnyan jipeuubat ngon puléh bacut.
Disinan jih jilatih jeuët keu sidroë pang artileri.
Disinan keuh lam prang phôn-phôn that awak Beulanda nyan jijak reubôt Kuta ureuëng Acèh di Batèe Iliëk Van der Hejden ka keunong cidra bak aneuk mata jih.
Disinan keuh Rasulullah SAW neuwafeuët ngon disinan keuh kubu neuh.
Disinan meu asöe na padum-padum böh seu'euë ngön jeunaweuëb (Soal-Jawah).
Distrik-distrik nyan geuplah lom u gampông (khum) ngon sangkat.
Di Tangsé na meupadum boh teumpat nyang ceudaih.
Di teungoh Meuseujid al-Haram na Ka'bah nyang nakeuh kiblat ureuëng Islam di mandum nanggroë di ateuh bumoë.
Di teungöh-teungöh tanoh Acèh na Danau La'ôt Tawar.
Di timu Jiangsu meubatah ngon La'ot Kuneng.
Di timu Jiangsu meuceuë ngon La'ot Kunèng.
Di timu Jiangxi meubatah deungon selat Taiwan.
Di timu Jiangxi meuceuë deungon seulat Taiwan.
Di timu Zhejiang meubatah deungon La'ot China Timu.
Di timu Zhejiang meuceuë deungon La'ôt China Timu.
Di tunong bak Gurôn Gobi, padum boh wilayahjih hana ujeuën meuthôn-thôn.
Di universitas nyan Hasan di Tiro rôh jeuet keu sidroe ureuëng nyang peudong Pustaka UII meusaban ngon Kahar Muzakkar, ureuëng Sulawesi nyang dudoë geupeugrak DI/TII di Sulawesi Tunong thôn 1953-1962.
Diwan Filharmonik Petronas nakeuh saboh teumpat peyasan seni utama di Malaysia.
Di wilayah pulo-pulo nusantara bak abad 17-18 keurajeuën nyoe nakeuh neumat kuwasa ngon meudèelat seureuta bibeuëh nibak kolonialisme bansa kulét putéh.
Diyub aneuk cucoëjih keurajeun meuluwah nibak Polandia di barat u Korea di timu, nibak Siberia di barôh u Lhôk Oman ngon Vietnam di tunong, deungon luwah 33.000.000 km2, (22% nibak tanoh bumoë) ngon ureuëng duëk leubèh nibak 100.000.000 droë.
D nakeuh haraih nyang keu peuët lam abeujad Latén (Romawi).
Dô'a jih: "Mudah-mudahan gata keuh nyang peutrôn Nabi-nabi ngon raja."
Do'a nyoe na lam ayat 79 ngön 163.
Doha nakeuh banda di Qatar nyang paléng rayek, ngön leubèh nibak 60% ureuëng duëk di Qatar geuduëk di banda nyoë ngön silingkajih.
Đồng Hới nakeuh saboh da'irah sabé nanggroë nyang na di propinsi Quảng Bình, Bắc Trung Bộ, Vietnam.
Drama nyoe geupeudiyeung bak malam Seulanyan, geupeuphôn bak poh 9.00 malam sampoe poh 9.54.
Driën (nan Latin: Durio) nakeuh saboh rupa bak kayèë nyang udép di wilayah tropis (2 musem).
Dr Mark Durie nakeuh sidroe sarjana ngon peundita nibak geurija Anglican St.
Droëneuh nyan biëk rot ureuëng chik agam geuh, Syèkh Abbas bén Abdil Wahab bén Abdul Hakim Ladang Lawas.
Dröenuh jeuët neu andam atawa neu peuëgèt Seu'euë Jaweub disinan.
Dua awaknyan nakeuh virus penyebabjih sama virus varicella zoster nyankeuh penyebab awai mula.
Dua droe aneuk miet nyan meugabông dalam saboh grup meujangeun nyang nanjih Star Flower.
Dua droe biksu teungöh jipoh sabab jiceumontèk.
Dua droë cuco Nabi lahé nibak keuluarga Ali ngon Fathimah, nyakni Sayyidina Hasan ngon Sayyidina Husén.
Dua kawôm nyoë dudoë tinggai bak Wilayah Xunhua nyoë.
Dua penyaket nyoe le that kasus dalam donya, Peue lom di Amerika nanggroe adidaya ugoh pih na, Di Indonesia dan di aceh data hanjeut tapeucaya.
Dua syédara Haraman ngon Ahman, èndatu sukèë Salar nyang na jinoë phôn tinggai bak wilayah Samarqand.
Dua syédara nyoë dilèë geupeumulia atawa geupeu’ampôn lé rakyat nibak meuseujid-meuseujid wilayah nyan, oh dudoë duwa syédara nyoë geudéngki lé raja ngon ulèëbalang wilayah nyan nyang keuneuleuh jih nakeuh raja nyan geusèksa duwa droë nyoë.
Dubai geuturi ngon ekspor batèe mulia sampoë 'an hat thôn 1930.
Dubai na dimeuyub lindông Inggréh lam "Meujanji Eksklusif" bak thôn 1892, ngon meuakô keu meulindông Dubai nibak jiprang lé Keurajeuën Turuki Utsmani Duwa musibah rayeuk teuka di banda nyan bak hat teungoh thôn 1800.
Dubai ngon Abu Dhabi nakeuh saboh-sabohjih nibak duwa emirat nyang na hak veto bak masalah-masalah peunténg lam peukara nasional Diwan Nasional Federal neugara nyan.
Dudoë bak thôn 1963 Sabang reuncana geupuga keulayi seubagoë banda la'ôt bibeuëh, nyang geueuphôn ngon survey nyang geupeugot lé Lembaga Penelitian Fakultas Ekonomi Universitas Syiah Kuala, Banda Acèh.
Dudoé bak thôn 1997 geu ubah konstitusi, Fiji raseumi neu ubah nan neugara jeuet keu "Republic of the Fiji Islands".
Dudoë bak uroë 21 buleuën Lhèë thôn 1847 Guatemala jipeusah droë jeut keu saboh nanggroe Republik.
Dudoë geukeumang lom sistem nyang leubèh hayeuë lheuëh musibah ië beuna nyang brat that bak uroë 1 buleuën 4 thôn 1946 ngon uroë 23 buleuën 5 thôn 1960.
Dudoë jipeuseuleusoë peukara Arbitrasi nyan lé Inggréh ngon jipeugot pageuë bak ceuë nyang meubeunteuëng dari panté di Ras Hassian ngon nyan keuh meuhasé piyôh timbak-teumimbak The Middle East and North Africa.
Dudoë lam thôn 1500 M, trôh keunan bansa Iërupa ngon teuka peunyakét ta'eun sampoe meukureuëng jumeulah bansa Indian.
Dudoë lheëh jikirém beunantu teuntra dari Sumatra Utara ngon Sumatra Teungoh, meubarô keuh ureuëng DI/TII meuhahasé jipeuwèh keudéh u glé.
Dudoë lheuëh Nabi ka paih hudép di Madinah, neukirém keuh ureuëng keu geujak tuëng duwa droë aneuk meutuwah putroë Rasulullah nyan.
Dudoë peumuncak manyang nyan jipeutalô lé Meunara Taipei 101, meuhat lheuëh nyan sampoë 'an jinoë meunara nyan mantong cit jeuët keu meunara keumbeuë paléng manyang.
Dudoë teuma trôh 'an uroë nyoë buët kuëh peuneulah nyan golom meulaksana.
Dudoë that na Dayah Tanoh Abèe antara thôn 1823-1836 M ngon Dayah Tiro di Kecamatan Tiro Kabupatèn Pidie antara thôn 1781-1795 M, ngon dayah-dayah la'én nyang meusipreuëk ban sigom Acèh yôh masa nyan.
Dudoë ugama-ugama nyan meucawoë deungon Budhisme Tibet.
Dudoë watèe Peureulak ka geupeusaboh ngon Pasè bak abad keu 13, meubarô keuh nanggroë Islam phôn di Nusantara nyan jeuët geupeukeumang Islam ngon cukôp paih u luwa da'irah.
Duëk pakat atawa musyawarah nyan geupeunan "Musyawarah Kerukunan Rakyat Aceh" di Kutaraja bak buleuën Duwa blah thôn 1962.
Duëk pakat kabinèt nyan geupimpén langsông lé presiden Mohamed Nasheed.
Duëk pakat nyan nakeuh salah saboh beunagi nibak kampanye raya lé "international environmental NGO 350.org".
Dum rumoh keudeè nyan meucurak ban adat reusam peuneudong awak China meujampu Iërupa.
Dum ulama ka sipakat nakeuh kitab suci agama Islam Al-Qur'an phôn neuteurimong lé Rasulullah SAW bak buleuën Ramadhan, meunan keuh tarèh uroë neuteurimong wahyu phôn Al Qur'an nyan hana geutujan cit pajan uroë nyan.
Dum ureuëng ahli arkeologi ka geupeuleumah nakeuh reusam ureuëng dilèe di Suriyah saboh reusam manosia nyang paléng tuha di bumoë.
Duncan pih geupeugah meunyoe nyan nakeuh saboh boh pikéran nyang jroh, nyang gobnyan geuheut mangat Ben jeuet geumita pèng nibak buet-buet nyang la'én, tapi Ben teutap geungui pèng keu geupeugöt lom rumoh binatang nyan.
Duwa boh pulo nyan geuboh nan Chirpoy mantong sabab jih nyang paleng rayek nibak duwa pulo nyan.
Duwa boh pulo nyan geuseu'ot deungon Chirpoy mantong sabab jih nyang paleng rayek nibak duwa pulo nyan.
Duwa droë ulama nyoë rôh lam kawan nyang meu È'tikeuët Ahlussunah Wal-jama'ah atawa geupeunan Sunniy.
Edward Heath geuboh gopnyan seubagoe meuntroe peurunoe ngon eleumee teunupeue bak thon 1970.
Èhwai nyoë keuh nyang jeuët keu sabab Mongolia meuhubông ngon Uni Soviet trok 70 thôn ukeu.
Éhwai sukèë nyoë that la’én ngon sukèë Hui, nyang saban cit saboh sagai, ban dua sukèë nyoë meu’ugama Islam.
Ék geupubuët peukara nyang han ék jipubuët lé manusia.
Ekonomi Grafik ekspor hasé Maghribi lam tanda kawan 28 wareuna.
Ekonomi neugara Maladewa meugantung bak duwa boh bideuëng utama, pariwisata ngon eungkôt.
Ekonomi neugara Timor Leste na bak neuduek nyang keu 169 nibak keunira ekonomi dönya, ngon nyang that meuyub diantara neugara la'én nyang na di regional Asia Pasifik.
Ekspedisi militè keuduwa go nyan jipimpin lé Jeundran Van Swieten ngon jiba u Acèh 8.500 droë teuntra, 4.500 droë ureuëng ranté ngon dilikôt nyan jitamah lom 1.500 droë teuntra.
Èleuëmè nahu bapak èleuëmè bahsa Arab, èleuëmè sharaf mak jih.
Èleuëmè sharaf ( ) atawa tashrèf ( ) na keuh salah saböh cabeuëng èleuëmè lam sasteura Arab, nyang meunyöe han ta kuasai èleuëmè nyöe han meuhasé meuphôm bahsa arab.
Èleuëmè Tashréf geu umpamakan 'mak' bagi èleuëmè-èleuëmè lam bahsa Arab, seuhingga patôt na ungkapan: النحو اب علم العربية والصرف امها.
Éleumèe agama nyang geupeurunoë bak dayah nakeuh éleumèè fikih muamalah, tauhid, tasawuf, akheulak, éleumèè bumoë, éleumèè atô nanggroë, ngon bahsa Arab.
Èleumèe ngon peupaih keunira uroë ngon buleuën lam sistem almanak Islam nakeuh geupeunan ngon Èleumèe Falaq.
Elizabeth II (1926) nakeuh sidroe ratu keurajeuen Inggréh jinoe.
E nakeuh haraih nyang keu limöng lam abeujad Latén (Romawi).
Èndatu sukèë nyoë nakeuh ureuëng Turki Oghuz nyang geupinah-pinah nyang dudoë meukawén deungon sukèë-sukèë Tibet, China Han, ngon Hui.
Éndônèsiya geubagi lam 33 boh propinsi, ka rôh lam nyan 2 boh da’irah otonomi husôh ( Acèh deungön Papua ), saboh da’irah istimèwa ( Yogyakarta ) deungön saboh da’irah husôh nang nanggroë ( Jakarta ).
Éseulam ( Bahsa Arab : الإسلام‎, al-ʾIslām) nakeuh saboh agama nyang na di dônya.
Eumpang Breuh nakeuh saboh pilem cagok lam bahsa Acèh nyang geupeuteubiët bak thôn 2005.
Eumpeuën jih nakeuh glang nyang jicungké lam tanoh atawa na cit jipajôh udeuëng ngon eungkôt ubeut-ubeut.
Euncit nibak rawa bangka jameun, nyang na umu 7.000 tahun, geuteumèe bak watèe geupuga parék meuyub tanoh toë Dubai Internet City.
Eungkôt la'ôt nakeuh hasé nyang that peunténg di La'ôt Jawa.
Eungkôt nakeuh binatang nyang udép lam ië.
Eungkôt pih meumacam nanjih, na eungkôt surè, mulôh, kadra ngon nyang la'én.
Euntèë 10%jih nakeuh Buryat, Durbet, ngon la’én di barôh ngon Dariganga di timu.
Euntèë ureuëng duëk nakeuh Sukèë bansa Tungus, China, ngon Rusia.
Evaporation pans in the Salt Valley of Añana, Spain Sira nakeuh saboh dat nyang geucok nibak ie la'ot nyang ka geupeutho.
Facebook nakeuh saboh peukateuen leumiek bak donya maya, di sinan jeuet tameurakan ngon ngon ban sigom donya, tatuleh pue nyang h'eut.
Faidah-faidah nyang na bak leumo, antara la'én sië jeuët ta pajôh, jeuët ta prah ië abin/mom-jih.
Fairuz ka jipoh Umar meuseubab ngon sakét até jih keu Umar nyang ka geupeutalô Parsi.
Fairuz nakeuh ureuëng Parsi nyang jitamong Islam lheuëh nanggroë nyan geupeutalô lé Umar.
Fathimah binti Muhammad (606/614 - 632) atawa leubèh geuturi ngon nan Fathimah az-Zahra (Fathimah nyang rumèh sabé) ( Bahsa Arab : فاطمة الزهراء) putroë keuchet Rasulullah SAW dari ummul mu'minin nyang keuphôn, Khadijah.
Fathimah nakeuh sidroë putroë Rasulullah, gobnyan rayeuek lam geusatoh lé Rasulullah.
Fathimah neu meunikah ngon Ali bin Abi Thalib di Madinah, Sayyidina Ali neujak lakèe Fathimah langsông bak Nabi.
Filem Mana nyang phôn nakeuh filem nyang geupeugöt nibak manga Hanbun no Tsuki ga Noboru Sora bak thôn 2010.
Filem nyang geurilis bak thôn 2011 geuatô lé Cameron Crowe seubagoe sutradara, ngön Matt Damon seubagoe ureueng nyang meu'èn lam filem.
Filem nyoe meureumpök kritik nyang meubida-bida nibak ureueng ramèe, tapi meutumèe hasé 120 juta dolar Amirika.
Filem nyoe nakeuh saboh filem nyang geupeugot lé ureueng Acèh jinoe.
Film nyoë jipeugot keu SBS ngon phôn jiputa bak uroë 22 buleuën lapan thôn 2006.
Film nyoë jipeuleumah bak meumacam teumpat, ngon festival film, ngon meupat-pat teumpat Nessen jiploh peuneugah keu bhaih geunabuëk Acèh.
Film nyoë jipeusak lé Indônèsia keu Academy Awards keu-62 thôn 1990 keu peuneuyum film meubahsa aséng nyang paléng got.
Film nyoë jirakam di Acèh ngon asoë jih nakeuh saboh geunamba udèp keu bhaih peujuang peumeurdèka Acèh dari Indônèsia (GAM).
Film nyoë jisambôt ngon paih lé ureuëng nyang kalon ngon that le cit meurumpok juara ngon peuneuyum, got nyan di teuningkat Australia atawa pih bak teuningkat dônya internasional.
Film nyoë meurumpok jeunaweuëb akô bak meumacam surat haba ban saboh dônya.
Film nyoë meurumpok meunang Piala Citra seubaoë film paléng got lam Festival Film Indônèsia 1988.
Fiqah geucok nibak bahsa Arab -(فقه).
Florida, Amirika Carékat neuduek blah rot barat, ngon Kuba blah rot tunong Bahama.
F nakeuh haraih nyang keu nam lam abeujad Latén (Romawi).
Fosil nyang that tuha nibak cicmém ka meuteumèe di Jeureuman ngon geuturi seubagoë Archaeopteryx.
Friend (2003), p. 21 meunan pih neuduëk Hindia Beulanda di Acèh hana reuda nibak geupeukaru lé bansa Acèh sampoë 'an uroë teuka Jeupang u Acèh.
Gabuëk akibat nibak meukeusud meupisah nyan ka geupeuphôn bak akhé thôn 1976, ngon seuleusoë bak thôn 2005 ngon na leubèh kureuëng rhôt keuruebeuën nyawöng na 15,000 droë ureuëng nibak ra'yat biasa, anggèta GAM ngon teuntra Indônèsia.
Gajah, salah saböh binatang nyang raya, na beuralè, na gadéng nyang cukôp meuh'ay yumjih.
"Galak keu jithee lé gob nakeuh peubinasa droë."
Galeri nyoë geupeuleumah hasé keurija seni nyang meu-ubah-ubah ban lagèe tema.
Galeri Petronas nyang na di pusat meubeulanja Suria KLCC nakeuh pusat seni aseuli.
Gamba jama'ah Haji dari Acèh nyang jicok lé Snouck Hurgronje bak konsulat Beulanda di Jeddah thôn 1884.
Gamba klinis muen kayem polimorfi; le macam beuntuk lagee komedo, papul, pustul, nodus ngon jaringan parot nyang jeuet akibat kelainan aktif nyan, boh jaringan parot nyang hipotrofik atwa nyang hipertrofik.
Gamba naga nyang jeuet keu lambang neugara na geupeugot bak 'alam neugara.
Gamba nyang that jithèë Napoleon Meulingkeuë Alpèn, peuneugot Jacques-Louis David.
Gamba panorama nyang geucok dari peulanta Meunara Kuala Lumpur.
Gam nakeuh salah saboh kri ureueng Aceh geuhey nan aneukgeuh nyang agam.
GAM neupeudong lé Tengku Hasan Muhammad di Tiro bak uroë 4 buleuën 12 thôn 1976.
Gampông-gampông jinoe ka na keunawai.
Gampông-gampông nyang le masyarakatjih nakeuh gampông-gampông nyang toë deungön jalan rayek miseuë jalan Banda Acèh – Midan di tunong ngön Banda Acèh – Meulabôh di barôh.
Gampông Meunasah Me Merbo nakeuh saboh gampông nyang na di keucamatan Tanah Pasir, Acéh Barôh.
Gampông nyoe siblah röt tunong meuceu ngön gampông Ulé Tanöh, röt timue meuceu ngön Kruèng Keureutoe, siblah röt barôh meuceu ngön gampông Teupin Gapeuh, siblah röt barat meuceu ngön Krueng Aluê Guntöe.
Gandapura artijih "dua boh gerbang".
Gandapura artijih "dua boh gerbang", Jamuen dilee na Kerajaan nyang dithe man sigom donya sigolom islam tamong tanoh atheh nan kerajaannyan Kampa nyan jino jeut keunan Jeumpa.
Gandapura Artijih Duaboh Gerbang, Jamuen dilee na Kerajaan nyang dithe man sigom donya sigolom islam tamong tanoh atheh nan kerajaannyan Kampa nyan jino jeut keunan Jeumpa.
Ganti (nan Latin: Chrysopogon zizanioides) nakeuh sijeuneh naleuëng nyang udep sipanyang thon nyang roh lam keuluarga Poaceae.
Garéh binèh nakeuh garéh nyang na bak binèh peuta seubagoe bataih binèh lua peuta.
Garéh linteueng ngön garéh buju geukheun cit ngön garéh astronomi.
Garéh nyoe kayém leumah seunaboh bak derjat.
Gareh pante pulo nyoe geupeubatah deungon teubing nyang manyangjih jeuet trok 274 m. Teubing batee nyoe leumoh ngon mangat that geupajoh le la'ot.
Garuda Indonesia mulai phon lahe bak thon 1940-an dan bak watenyan Indonesia manteung meuprang lawan peunjajah Beulanda.
Garuda Indonesia watenyan geu peu bak lajur khusus deungon peusawat DC-3 yang geuboh nan Seulawah atawa Gunong Meuh.
Gaya komik lagee nyoe geukheun Polandball (bahpih kayem that, hana hay Polandia lam komik nyan) ngon countryball.
Gayo ngön Alas, mandum suku nyan tinggai di da'irah nyang leubèh manyang.
Gejala phon seu um asoe, badan leumoh, saket bak kulet leubeh teurasa.
Geografer nyang jithèë Gamba nibak Gerardus Mercator, nyang peuhasé proyèksi mercator.
Géografi fisik (atawa fisiografi) peupusat keu géografi seubagoë èleumèë bumoë.
baih nyoe neupeutrang mangat leubèh tapham bideuëng fisik bumoë ngön laén lom, lagèë : litosfèr, hidrosfèr, atmosfèr, pedosphère, lom baih flora fauna lam dônya (biosfèr).
Geografi geubagi 2 sagoe èleumèë geografi sosial (baih manusia) ngon geografi fisik (baih alam).
Géografi manusia nakeuh sagoë geografi nyang meupusat bak bideuëng saleuë' (pola) nyang membeuntôk manusia sibagoë masyarakat sosial.
lam nyoë jitmöng baih budaya, sosial, politék lom ekonomi manusia.
Géografi règional Geografi regional nakeuh sagoë geografi nyang geuprunoë da'irah nibak mandum meubileung ukô lam dônya.
Geomatika kajeut keu èlèmèë nyang luwah, geungui cara lagèë SIG ngön PJ.
Geomatika nakeuh sagoë geografi nyang ka lahé bak teungöh thôn 1950.
Georgia nakeuh saboh neugara di gunong-gunong Kaukasus, Eropa timu.
Geubuka nibak 17 Buleun Dua 1964, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Pleiku nyang ukeu geu bri kode kode IATA PXU sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVPL.
Geubuka nibak 17 Buleun Dua 1964, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Pleiku nyang ukeu geu bri kode kode IATA VKG sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVRG.
Geubuka nibak 17 Buleun Dua 2005, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Nagoya nyang ukeu geu bri kode kode IATA NGO sudangkan kode ICAOnya nakeuh RJGG.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1930, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Udara Tan Son Nhat nyang ukeu geu bri kode IATA SGN sudangkan kode ICAO nakeuh VVTS.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Buon Me Thuot nyang ukeu geu bri kode kode IATA BMV sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVBM.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Ca Mau nyang ukeu geu bri kode kode IATA CAH sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVCM.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Ca Mau nyang ukeu geu bri kode kode IATA CXR sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVCR.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Can Tho nyang ukeu geu bri kode kode IATA VCA sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVCT.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Cỏ Ống nyang ukeu geu bri kode kode IATA VCS sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVCS.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Dong Tac nyang ukeu geu bri kode kode IATA TBB sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVTH.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Phu Quoc nyang ukeu geu bri kode kode IATA PQC sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVPQ.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1938, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Vinh nyang ukeu geu bri kode kode IATA VII sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVVH.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1964, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Chu Lai nyang ukeu geu bri kode kode IATA CXR sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVCL.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1966, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Phu Cat nyang ukeu geu bri kode kode IATA UIH sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVPC.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1968, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Da Nang nyang ukeu geu bri kode kode IATA DAD sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVDN.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 1968, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Lien Khuong nyang ukeu geu bri kode kode IATA DLI sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVDL.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 2003, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Dong Hoi nyang ukeu geu bri kode kode IATA HUI sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVPB.
Geubuka nibak 18 Buleun Dua 2008, bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi Bandara Dong Hoi nyang ukeu geu bri kode kode IATA VDH sudangkan kode ICAOnya nakeuh VVDH.
Geubuka uroe 21 buleuen lhèe 2013.
Geu calitra disinan kiban keuh ceubeuëh ureuëng Mujahidin Acèh bak geuprang Beulanda sampoë meuteumèe gla keu sidroe Syuhada, nyang maté Syahid lam prang nyan.
Geukheun guha tujôh meukareuna guha nyan na tujôh boh pintô (ruhung guha), ngon bak tiep-tiep guha nyan hana soe tu'oh lom padum na jeu'ôh u dalam guha.
Geulaseuë nakeuh reaksi urat darah bak kulét akibat mubagoë sabab nyang lageuëmjih na keumong bak saboh pat nyang bagah jibeudoh ngon gadohjih bacut-bacut, wareunajih pucat ngon meu mirah, meu manyang bak ateuëh kulét, silingkajih jeuët na halo.
Geulumbang nyang meuseubab ngon pôt angén nakeuh na cré watèe antara duwa geulumbang, watèe antara nyang nakeuh limong sampoë 20 detik ngon panyang geulumbang nyan na 100 sampoë 200 metè.
Geumpa bumoë kayém that teujadi di Sumatra meuseubab pulo nyan na bak ceuë konvergen neuduëk Lempeng Sunda meusubduksi dimeuyub Lempeng Indo-Australia.
Geumpa bumoë La'ôt Hindia thôn 2004 nakeuh saboh musibah alam nyang na di La'ôt Hindia bak 26 uroë buleuën 12 thôn 2004.
Geumpa bumoe nyang raya jih 9,2 SR nyan, jeut keu seubab ji'ék ie la'ôt, atawa tsunami u banda.
Geumpa Gayo 2013 nakeuh geumpa 6,1 bak skala richter nyang teujadi di Kabupatèn Acèh Teungoh bak 21 uroë Buleuën Tujôh thôn 2013.
Geumpa keuduwa nyoë jeuët keu meuninggai na 905 droe ureuëng di da'irah nyan.
Geumpa nyoë geucatat lé masyarakat ilmiah deungon geumpa Sumatera-Andaman.
Geumpa nyoë teujadi paih bak poh 7'58 minét WIB.
Geunabuëk nyoë meuseubab ngon kureuëng seunang ureuëng Meulayu ateuëh kri hudép sosial ngon puliték Meulayu watèe nyan.
Geunantoë Raja Hassan II na keuh Muhammad VI nyang geusumpah bak buleuen Juli 1999.
Geunap malam Kamis di Lamdaya na geupuduk seumeubeut kitab oh leuh seumayang insya.
Geunguy nan udeuëng nyan bak bahsa nyang leubèh luwah, jitamong keunan kawan binatang nyang tubôh jih panyang ngon cara emugrak jimeulanguë.
Geunteut geuyakin na lé ureuëng Acèh bak masa dilèe, sampoë akhé thôn 80 di Acèh mantong kayém tadeungo ureuëng nyang jipeukaru lé geunteut bak jalan nyang seupôt.
Geunteut nakeuh saboh jeunéh makheuluk ga'éb nyang wujudjih hitam ngon that manyang.
Geupeubuët seumayang nyan 'oh malam uroë buleuën Ramadhan lheuëh nibak seumayang 'Isya.
Geupeugot peyasan nyan nakeuh keu geupeumulia jamèe nyang teuka atawa bak teumpat ureueng meukawen.
Geupeunan Al-Baqarah seubab jih lam surat nyan na geu seubôt-seubôt kisah teuntang leumöe nyang geu nguy untôk geu peuseuleusoë dakwa-dakwi (beunantah, perbantahan) nyang teujadi bak masa Nabi Musa As.
Geupeunan Al-Baqarah seubabjih lam surat nyan na geuseubôt-seubôt kisah teuntang leumo nyang geunguy untôk geupeuseuleusoë dakwa-dakwi (beunantah) nyang teujadi bak masa Nabi Musa AS.
Geupeunan ngön Al-Ahzab nyang hareutoejih peureuté nyang meuseukutu saweub lam ayat 9 sampoe ayat 27 geupeutrang bhah Prang Ahzab, nyang prang nyan jipeuphôn lé ureueng Yahudi nyang meukawan ngön ureueng munafèk ngön musyrék.
Geupeunan ngön Ar-Rum saweub bak phôn surat nyoe na geunarit bhah talô ngön meunang Bansa Rumawi ateuh Bansa Persia.
Geupeunan ngön Asy-Syuura nyang hareutoejih musyawarah geucok nibak ayat keu-38.
Geupeunan ngön Surat Al-'Ankabut saweub geucok nibak kalimat rambideuen nyang na lam ayat keu-41.
Geupeunan ngön surat Luqman saweub geumeunarit bhah udép Luqman Al-Hakim bak geupeurunoe aneukgeuh.
Geupeunan ngön Yasin saweub na haraih Mukatta'at bak phôn surat nyoe.
Geupeunan rot uëh nyan lé ureuëng Arab Darb al-Hawarnah, dilèe kon rot uëh nyan nakeuh saboh rot uëh peunténg nyang jipeugot lé Bansa Rôm.
Geupeunan surat Hud saweuëb na geupeugah keu hay Nabi Allah Hud as ngon kawôm gop nyan.
Geupeunan surat nyoë Al-'Angkabut (Rambideuën), saweuëb na geu ceurita keu hay perbandéngan hudép manusia ngon rambideuën.
Geupeuna tèori nyan sabab struktur bahsa Cham nyang paléng meuhi ngon bahsa Aceh bah pih ka trép that meupisah nibak maséng bahsa nyan.
Geupeunyata cit Sabang nyan (lam areuti mandum wilayah kotamadya) seubagoë banda industri, pariwisata, ngon pusat meuniaga.
Geupeusuci keu geurija bak thôn 1328.
Geupeutrôh haba lé Ibnu Ishak, Nabi Ideurih nakeuh nyang phôn-phôn that geuteumuléh deungon kalam.
Geupeutrôn agama Iseulam lé Allah di Meukah meusigo ngon geuutôh Nabi Muhammad SAW jeuët keu rasul ban sigom dônya.
Geupeutrôn di Meukah, na 69 boh ayat.
Geupumanoë geupeu éh bandum buët ma.
Geupuphon karir seubagoe ahli riset kimia seugolom jeuet keu barrister, Thatcher teupileh jeuet keu anggeeta parlemen (MP) keu wilayah Finchley bak thon 1959.
Geurija hana le di Acèh sabab awak Kristèn di Acèh sép dit, nyan pih rata-rata awak luwa Acèh.
Geurija nakeuh rumoh seumayang awak Kristen atawa Nasrani.
Geurilla GAM di Acèh Teuntra Inong Balèe ngon Panglima GAM Tgk.
Geurubhak biasa geupakek untuk geuangkot barang-barang siuroe-uroe lage kayee, boh u, pade, breuh.
Geurubhak pih ditarek le keubeu atawa leumo, biasa geurubhak geupakek dua boh ruda, blah wie ngon blah unen.
Geutanyoë agam hana lazém ta meungui bië' nyan.
Geuweuëk lom dudoë alga nyang geupisah bak anggèta peunula meuseubab jih hana diferensiasi jaringan ngon hana meukeumang klorofil seubagoë pigmen ngon drop energi.
Ghana nakeuh neugara kulét itam Afrika nyang phôn that meuteumeung cok meurdèka nibak peunjajah.
Gianluigi Buffon Gianluigi Buffon atawa kayem jihey Buffon nakeuh sidroe ureueng meu'en sipak bhan nyang got that jimeu'en.
Gla raseumi nyang peunoh keu droëneuhnyan nakeuh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Gla Sabang seubagoë banda la'ôt bibeuëh nakeuh geupeuphôn bak watèe Beulanda neupuga banda la'ôt rayeuek nyan thôn 1896.
Gluëh nakeuh saboh binatang jeunèh rusa nyang badan jih leubèh ubeut nibak badan rusa.
G nakeuh haraih nyang keu tujôh lam abeujad Latén (Romawi).
Gobnyan geugla nan ngon Dzun-Nurayn, gla nyoë meuareuti nyang po dua cahya, saweuëb gobnyan nakeuh neumeugatib ngon duwa droë aneuk inong Nabi, Ruqayyah ngon Ummu Kultsum.
Gobnyan geupeurintah keu peugot sensus ban sigom nanggroë Islam.
Gobnyan geutawôk lé ureuëng deungon nan nyang that mulia bagi bansa Acèh, Tengku.
Gobnyan geuthèe lé ureung ramè seubagoe ulama nyang leupah brat caröng.
Gobnyan geuturi bak album Bali Lounge ngon solo album-nyang la'én.
Gobnyan geuturi cit keu sidroë pujangga hayeuë bansa Meulayu nyang saban tingkat ngon Munshi Abdullah (ureuëng karang Hikayat Abdullah).
Gobnyan geuwoë u Acèh keu saboh meukeusud geumeujak puga peujuangan barô di Acèh.
Gobnyan han geutém meunyeurah lam 72 uroë pantang teumimbak nyang jipeunan geuncatan seunjata Moudros sampoë gobnyan dudoë jidrop lé teuntra droë geuh nyang meubalék keu syarif.
Gobnyan jinoe nakeuh anggota DPR Aceh, nyang ka geujabat dua go periode dari thon 2004.
Gobnyan ka geupeuphôn cit satoh proses kodifikasi hukôm Islam.
Gobnyan lahé na nyang peugah thôn 500 Hijriah na sit nyang kheun bak thôn 434 Hijriah di Bashrah.
Gobnyan le that geusyarèh kitab ngon geupeupah matan lam padum-padum boh kitab hadits Abu Dawud.
Gobnyan leupah keu neujak sikula di Jogjakarta watèe nyan nakeuh ateuëh dukôngan Teungku Daud Beureueh ngon peudana meuntroë Indônèsia masa nyan Syafruddin Prawiranegara.
Gobnyan makén trép makén sôsah abéh geuteurimöng haba nibak sikula meunyoe Dylan, aneuk agam Ben, jipeugöt karu bak sikula.
Gobnyan meuninggai bak thôn nyan ngon jirat gobnyan na di Bukét Mahmudiah, Johor Bahru.
Gobnyan nakeuh ahli lam èleumèe hadis ban ubeut neuh kon lagèe Imum Bukhari ngon tom neudeungo nibak dum gurèe Bukhari ngon ulama la'én nibak nyan.
Gobnyan nakeuh aneuk saboh pupu ngon khalifah seugolomnyan, Sulaiman.
Gobnyan nakeuh bupati Bireuen bak periode 2012 sampoe 2017.
Gobnyan nakeuh khalifah keu phôn nibak peuët droë khulafa'ur-rasyidin dalam agama Islam lheueh wafeuet Rasulullah saw.
Gobnyan nakeuh sidroe cuco nibak keuturônan ulama Tiro nyang lam seujarah Prang Acèh geulawan Beulanda dilèe kon neumat pucôk pimpénan Mujahidin Acèh.
Gobnyan nakeuh that geuturi ngon nan paneuk "Dr.
Gobnyan nakeuh ulama nyang hana harok keu dônya.
Gobnyan neumat kuwasa gubernur militè di Acèh bak watèe jigisa keuduwa go teuntra Beulanda u Indônèsia.
Gobnyan ngön teuntrageuh geujak u Meukah ngön 13 boh gajah (atawa 9 boh gajah lam riwayat la'én).
Gobnyan phôn geupiléh keu sidroë Yang di-Pertuan Agong bak uroë 13 buleuën duwa blah thôn 2011.
Gobnyan tom jeuët keu sidroë Gubernur Acèh antara thôn 1964-1966 jeuët keu gantoë Prof.
Gobnyan wafeut bak 1894, ngon makam di Tanoh Abèë.
Go keuduwa nyan geupeuphôn bak 20 uroë Buleuën Lapan sampoë 2 uroë Buleuën Sikureuëng thôn 1972).
Go nyoë lam prang di laôt Trafalgar antara armada Peurancis-Spanyol nyang jipimpin lé Lakseumana Villeneuve ngön armada Britania Raya nyang jipimpin lé Lakseumana Nelson, adak pih Nelson maté lam prang nyan keunong timbak bak teuntra seunapan Peurancih.
Gopnyan aneuk nibak Tarikh, teutapi na cit nyang peugah gopnyan aneuk Azar, tukang peugot patông.
Gopnyan aneuk tulôt nibak ureuëng chik agam gopnyan nyang nan-geuh Syèh Haji Muhammad Salim bin Malin Palito, bahpih seubeutôyjih mantong na adoë gopnyan tapi ka abéh umu yôh masa ubit-bit adék gopnyan.
Gop nyan geumeugatip ngon Zuriah Aziz.
Gop nyan jeuet keu peudana meuntroe Inggréh lheueh pemilu thon 1979.
Gopnyan jeuët meuphôm narit binatang, trôh bak seudom ji meu tutô ngon gopnyan.
Gopnyan na aneuk inöeng yang geuboh nan Cut Nyak Dhin.
Gopnyan nakeuh aneuk tulôt nibak ureuëng chik agam gopnyan nyang nan-geuh Syèh Haji Muhammad Salim bin Malin Palito, bahpih seubeutôyjih mantong na adoë gopnyan tapi ka abéh umu yôh masa ubit-bit adék gopnyan.
Gopnyan na peungaroh yang rayeuk bak geupeuturi Agama Éseulam di Sumatera deungon Nusantara bak umum jih.
Gopnyan na peungarug yang rayeuk lam penyebaran Agama Éseulam di Sumatera deungon Nusantara bak umum jih.
Gop nyan na visi geupeukong sistem akademis di Aceh ngon metode baro wirausaha bak universitas.
Gopnyan pih mantong na geupeugah haba ngon ureueng Aceh nyang gohlom jidrop le Blanda.
Gopnyan rôh lam kawan raja mat keurajeuën man si gom donya.
Graaf van den Bosch Gubernur militer (1830-1835) jipeugah mandum keu-untôngan nakeuh jeuet keu bhaih peunténg ngon raseumi jeuet keu peunutôh nyang meuhat bak jikuwasa Jawa, Pulo Ruja ngon Bangka mantong.
Grak buët nyan nakeuh meusuebab ngon jipeupiyôh waki Peudana Meuntroë Malaysia, Anwar Ibrahim.
Gubernur Hindia Beulanda Loudon phôn ka jineuk peuteuntèe Jeundran Verspyck, nyang jeuet keu panglima.
Guda (Equus caballus atawa Equus ferus caballus) nakeuh salah saboh nibak siplôh spesies modern mamalia dari genus Equus.
Guha nyoe na bak teureubéh bukét bak gaki rot timu Gunong Seulawah.
Guha Tujôh kayém geujak saweuë lé ureuëng gampông disinan ngon ureuëng dari luwa da'irah nyan.
Gulat na keuh cabeung ulah raga nyang cukôp le urueng galak.
Gunong Damavand Gunong nakeuh saboh rupa muka bumoë.
Gunong di Aceh jay nyang manyang, lagee Seulawah Agam, Peuet Sagoe, Leuser, ngon nyang la'en.
Gunong di bumoe that jay, nyang paleng manyang nakeuh Gunong Everest di Nepal bak wilayah Gunong-gunong Himalaya.
Gunong di bumoë that jay, nyang paléng manyang nakeuh Gunong Everest di Nepal bak wilayah Gunong-gunong Himalaya.
Gunong Elbrus, gunong paléng manyang di Kaukasus, Rusia, ngon Iërupa.
Gunong-gunong Bukét Barisan, nyang meuasoë ngon padum-padum boh gunong apui aktif, jeuet keu tuleuëng ruëng pulo Sumatra.
Gunong-gunong Itam di Bhutan teungoh jeuet keu badan ië antara 2 sistem ië utama: Mo Chhu ngon Drangme Chhu.
Gunong Leuser na lam Taman Nasional Gunung Leuser nyang geucok nan nibak nan gunong nyan.
Gunong nakeuh saboh rupa di ateuh muka bumoe.
Gunong nyang paleng manyang nakeuh Gunong Leuser di teunggara Aceh bak batah Aceh Teunggara ngon Aceh Seulatan.
Gunong nyang that manyang nakeuh Puncak Komunisme (jinoe Puncak Ismail Samani) di Tajikistan nyang manyang jih na 7.495 m dari muka ie la'ot.
Gunong nyoë geupeunan deungon nan kaptèn Pyotr Krenitsyn nibak Teuntra La'ôt Keurajeun Rusia.
Gunong nyoë paléng akhé beureutôh bak 1937.
Gurèe-gurèe geuseumeubeuët, peu ulang aneuk miët beuët.
Gurôn Gobi meucatat lam seujarah ummat manusia seubagoe saboh da'irah utama bagi Kekaisaran Mongol, ngon jeuet keu teumpat bagi kuta-kuta nyang utama lam seujarah Jalur Sutra.
Gurôn nyang jithèë nakeuh nyang röt blah teunong Arab Saudi (lam bahsa Arab, Rub al Khali).
Guy Lusignan bak watèe nyan meupisah ngon nang aseuka jih, meuhasé keuh jih nyan geudrop le teuntra Islam.
Guy Lusignan jeuët keu raja Jerusalem bak thôn 1186.
Guy Lusignan, Raynald Chatillon ngon mandum teuntra Templar geuhukôm poh maté.
Haba jameun nyan na jipeugah lam narit Jayabaya.
Haba nibak sukèë nyoë, èndatu sukèë Utsul dilee geuduek di Asia Teungoh nyang dudoë geupinah u da’irah nyang na jinoë.
Haba nyoe laju geuteurimöng lé Fadli Idris nyang bak watèe nyan gobnyan seubagoe Koordinator Komunitas Blogger Aceh (kayém geukheun Aceh Blogger Community).
Haba ureuëng jak u gle, lam gle-gle di Aceh, mantong na geutumeung ureueng nyoe.
Haba ureuëng tuha, bak uteuën nyoëkeuh mantöng na Sukèë Bante Seumileuk.
Haba ureuëng tuha, bak uteuën nyoëkeuh mantöng na Sukèë Mante Seumileuk.
Habibie thön 1999 neu akö keu neupeugot saboh referendum di meuyub keunalon internasional di Timor Timu, nyang dudoe hasé nibak referendum nyan rakyat Timor Timu na keueh geupiléh meupisah ngon Indonesia.
Hadih Maja nakeuh saboh beuntuk pantôn nasihat, asoëjih teuntang peukara-peukara haba peuingat nyang meunyangkôt hay siuroë-uroë.
Hadih maja nyan meualeuk-aleuk asoëjih meutamah lagak lom tutô nyan bak ta deungo.
Hadih maja nyan nakeuh tutô ureuëng tuha away nyang jeuët tacok keu hikeumah sipanyang umu geutanyoë.
Hadih meunyöe lam Arab hadist ( ), areuti jih peugah haba atawa narit, na chit areuti jih barô, ban na.
Haia, hai, hai, câţi copii ai?
Haia, hai, hai, hvor mange børn har du?
Haia, hai, hai, Kaç çocuğun var?
Haia, hai, hai, kolik máš dětí?
Haia, hai, hai, quanti bambini hai?
Hai, hai, caro nonno Mihai, hai.
Hai, hai, moş Mihai, hai.
Hai, hai, αγαπημένε παππού Mihai, hai.
Hainan nakeuh saboh propinsi di Cina nyang wilayahjih nakeuh Pulo Hainan di Lhôk Tonkin.
Hai nyoë jeut ta nging nibak bajèë sukèë nyoë nyang na deuh peungarôh sukèë Tibet, Hui, ngon Dongxiang nyang meucawoë.
Hajat buet nyan nakeuh keu geupeurayek uroe lahé Nabi Muhammad SAW bak uroe 12 tiep-tiep buleuen Rabi'ul Awwal.
Hajat raya lam haté gobnyan keubit hana ék peutheun lé lheuëh neu teupeuë cut aduën neuh nyang jeuet keu sahabat neuh cit, Teungku Chik di Tiro Muhammad Saman ka geucok tanggông jaweuëb keu panglima prang raya di Acèh.
Haji husôh geupeubeuët lam beuleuën-beuleuën nyang ka meuteuntè, mulai beuleuën Syawal, Zulqa'idah tamah 10 uroë beuleuën Zulhijjah.
Haji nakeuh salah saboh nibak ibadah nyang geupeu wajéb lé Allah ta'ala ateuëh ureuëng nyang ka mampu.
Haji rôh lam salah saboh rukôn Islam.
Halia (nan Latin: Zingiber officinale) nakeuh simacam peunula nyang boh (ukeu)jih jeut keu alat bak peunajôh atawa ubat.
Hana jelas le wikipedia nyoe hana le ureung uroh, yang peo lage kameng.
Hana jeu'ôh nibak peuneudong nyan na saboh taman teumpat putroë neu manoë ngon neu meuupa nyang geupeunan Pintô Khôp, bak taman pintô khôp nyan na ilé saboh kruëng nyang geukuëh dari mata ië.
Hana jiteubiët saho pih u luwa da'irah Banda Acèh.
Hana jumeulah nyang pasti lom keu meudum na jumeulah dayah nyang na di Acèh lawét nyoë.
Hana keuneubah ceunatat atawa keuneubah la'én nyang jeuët keu geukaji tarèh keurajeuën nyoe.
Hana kureuëng nibak 50.000 kapai nyang geulingkeuë Seulat Malaka lam tiëp thôn, geu angkôt na sa weuëk limöng ngon sa weuëk peuët barang niaga la'ôt dônya.
Hana léstrek ngon sinyal talipun pih jeuët keu ssôah kri keu meuhubông ureuëng di da'irah musibah.
Hana mandum cit prang asé meunang jih.
Hana mandum pulo lam kawan Pulo-pulo Siribèe na geuduëk manosia.
Hana meusaboh pih kri keu tapeunyata enerji.
Hana meusidroë pih nyang geusangka gobnyan ék geupeutheun Meusé ngon that trép.
Hana peuneugah nyang paih keu kri jitamong agama Islam u Nusantara, lam ceunatat aséng nyang na geutuléh cit bhaih Islam ka meukeumang bak keurajeuën-keurajeuën di Sumatra ngon Seumeunanjông Malaya dari abad keu-13.
Hana soe laén nyang padubawa maléngkan awak bak Palang Mirah nyan.
Hana trép leungka bak thôn 1868, Sultan Abdus Samad ka geu lakèe bak ulèe Balang dari da'irah Langat Tengku Kudin.
Hana trép meunan laju ka jeuët geupeugot saboh kri la'én keu peupaih haraih Arab keu teunuléh narit Meulayu.
Hana trép Sultan Mahmudsyah neu pimpin prang, droëneuh nyan ka syahid keunong peunyakét ta'eun.
Hana ureuëng duëk bak pulo nyoë.
Handelstraat, Surabaya bak thôn 1930s: bak gamba nakeuh da'irah Jembatan Merah.
Han jitamong ujeuën udalam, Tiköih na cit umpung teumpat jimeuseunia.
Hapé (Hp) atawa handphone nakeuh saboh alat untôk meubagoë keubutuhan.
Harah teunamah nyan le that fa'idah jih.
Haraih Jawoë teutap cit na geunguy nibak masa ka jitamong kolonial Iërupa.
Haraih nyang meuwareuna keulabèe nakeuh kri geunantoë nyang cit na lam haraih Jawoë Meulayu hana lam haraih Arab aseuli.
Haraih nyan ka geunguy seubagoë nyang meu-antara lam mandum ôseuha, reusam ngon niaga.
Harapan udép keu ureuëng inöng nakeuh sampoë umu 68 thôn dan 65 thôn keu ureuëng agam.
Harbin nakeuh saboh kuta di timu la'ot China atawa nyang dilee lawet jih geupeunan wilayah Manchuria.
Hareuëta bawaan, na chit geukheuën hareuëta tuha, nakeuh hareuëta nyang na geureumpok lé sidroe lakoe atawa binoe (peureumoh) yoh goh meunikah.
Hareuëta nyoe na geureumpok ngon cara teuëng pusaka, geubloe, hibbah gop, wakaf ureuëng la'én atawa la'én jih.
Hareukat sukèë Dongxiang phôn jih nakeuh meulampôh atawa blang.
Hareutoe Al-Baqarah lam bahsa geutanyoë na keuh saboh leumo inöng.
Harôk keu bahsa China ka meu’ék sabab nyan nakeuh bahsa jiran.
Harry Mason Reid (lahe 1939) nakeuh sidroe ureueng pulitek Amirika Carékat jinoe.
Hasé alam nyang jeuet keu komoditi ekspor utama di Timor Leste nakeuh kupi ngon kayee ceundana.
Hasé alam nyang utama na di Maghribi nakeuh hasé tanoh meuneugoë ngon hasé la'ôt.
Hasé bumoe di Acèh Barôh nakeuh hasé tambang gaih alam cayé, ngon meubagoe hasé bumoe dari sektor perkebunan lagee sawét, geutah rambong ngon kakao.
Hasé bumoe nyang na di Timor Leste nakeuh minyeuk ngon gaih alam nyang na di celah Timor.
Hasé bumoe ra'yat nakeuh hasé meubagoe ngon hasé perkebunan.
Hasé dari bideueng meuneugoë miseue gandôm nyan neu ekspor u neugara Eropa ngon Timu Teungoh.
Hasé jih bubé na teuntra salib nyan ka geupeuhancô lé teuntra Islam.
Hasé jih rab mandum ureuëng pimpén GAM ka geupluëng ngon geupeuaséng droë u luwa nanggroë.
Hasé nibak oseuha nyoë nakeuh miseu kamuih bahsa Dongxiang-China, saboh teuk nakeuh bileuëng nilai ujoë sikula nyang ka ék lawét nyoë.
Hasé nyang le nakeuh boh gantang, jagông, ngon gandôm.
Hasé phôn gaih alam jipeubloë keudéh u Jeupang nyang nakeuh lam kri bak uroë 14 buleuën Siplôh thôn 1977.
Hat thôn 1561 mantong keurajeuën nyan ka hana jithèe kha lé.
Hat thôn 1820, Dubai mantong geukheun nan ngon Al Wasl lé ahli tarèh Inggrèh.
Hayeuë that ka banda Kuala Lumpur lawét nyoë, sampoë jeuët keu jiteuka keunan meumacam bansa aséng jijak mita raseuki disinan.
Hay nyang geupeugah lam khutubah uroë raya puasa nakeuh masalah jakeuët fitrah atawa la'én nyang peunténg-peunténg.
Heilongjiang meubatah dengon propinsi Jilin ngon Mongolia Dalam bak sagoë dalam Cina, nibak nyan Heilongjiang meubatah deungon Rusia bak sagoë luwa.
Heilongjiang meuceuë dengon propinsi Jilin ngon Mongolia Dalam bak sagoë dalam Cina, nibak nyan Heilongjiang meuceuë deungon Rusia u sagoë luwa.
Helena nyang geucatat bak uroë sa buleuën Sikureuëng thôn 2006, nakeuh: 3.926 droë.
Hepatitis A nakeuh peunyakét nyang keunöng bak haté (liver) keureuna keunöng virus hepatitis A (Hep A), saboh virus RNA.
Hepatitis E nakeuh peunyakét nyang keunöng bak haté (liver) keureuna keunöng virus hepatitis E (HEV), saboh virus RNA.
Herman Willem Daendels cit lhèe thôn jimat kuwasa Gubernur Jeundran Hindia Beulanda.
H'eut watèe geupinah nyan nakeuh geuneuk tamöng bak sikula kusuih musik, Purcell School of Music.
Hijriah atawa hijrah, na keuh nan thôn Èseulam.
Hikayat nyoe geuteujeumah lam bahsa Inggréh lé GWJ Drewes bak thôn 1980 ngon jeuet keu saboh teunuléh nyang geupeunan Two Achehnese Poems.
Hikayat Prang Sabi jeunèh tambeh phôn that geupeunan ngon bahsa Arab Haadzihi Qishshah Nafsiyyah nakeuh neucok nibak risalah ulama Abdussamad al-Falimbani bak kitab gobnyan nyang geupeunan Nashihatul Muslimin.
Hikayat prang sabi sampoë 'an uroë mantong geuteuliti lé ureuëng ahli meumacam bideuëng èleumèe.
Hikayat Prang Sabi teunuléh calitra pahlawan geuploh keu bhaih kisah prang nyang na di nanggroë Acèh masa nyan.
Himbèë hana iku ngon tubôh jih hana that teupat bak jidong.
Himbèë meuwareuna itam rab-rab mirah.
Himbèë nakeuh buë itam nyang meujaroë panyang, hudépjih na dicông bak kayèe lam glé.
Himbèë nakeuh spesies nyang karab punah seubab ka hana lé teumpat udép binatang nyan.
'Hindia Beulanda (bahsa Beulanda: Nederlands(ch)-Indië) nakeuh saboh wilayah koloni Beulanda nyang geuakô bak hukôm de jure ngon de fakto.
Hingga ka sampoe meunyoe ta jak u kuta Dili that kayém ta teumée ureueng Indonesia nyang meukat meumacam meuneukat atawa neu meukat peunajoh lagée rumoh bu Padang atawa meukat peunajoh nyang la'én.
H nakeuh haraih nyang keu lapan lam abeujad Latén (Romawi).
Höka dum gata kawôm ngön waréh, piké beu abéh yôh göh binasa.
Honduras ka le that pemimpin 'oh leuh meurdéhka nibak Seupanyo ngön Mèksikô, meubileuëng sikureuëng blah droë nyang ka tom mat kuwasa jeut keu prèsidèn, watèë Honduras mantöng jeuët lam beunagi nibak Republik Federal Amirika Teungöh.
Honduras nakeuh saboh neugara nyang ceudah.
Honduras na limöng boh peurté politék nyang teudapeuta nakeuh : Peurté Nasional Honduras, Peurté Liberal, Peurté Sosial Dèmokrat, Peurté Kristèn Sosial, lom Peurté Dèmokrat.
Hongaria nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Èropah blah timu.
Hongaria nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Iërupa blah timu.
Ho nyang takeumeung jak jinoe ka rijang trôk.
H. Ruslan H. M. Daud nakeuh sidroe bupati Kabupaten Bireuën bak periode 2012 sampoe 2017.
Hubôngan meunikah nyan meuakhé ngön talô Napolèon nyang keuphôn.
Hubông ngon lua pulo leubèh di si'uroë putôh yôh musibah nyan.
Hudép cicém nyan meu kawan.
""Hukôm-hukôm Nyang Meusangkôt Ngon Maté Syahid""
Hukôm seumayang uroë raya nyoë nakeuh sunnat mu'akkad.
Hukôm ta puasa lam uroënyan nakeuh Hareuëm, puasa pih hana sah.
Hukôm ureuëng maté syahid, hareuëm ta seumanöe, hareuëm ta seumbahyang mayèt ureuëng nyan.
Ibadah haji nyoe geupeubeuët bak teumpat-teumpat nyang ka meuteuntè, hanjeuët barang kapat.
Ibadah nyang wajéb neupeubuët lé ummat Islam bak buleuën Ramadhan nakeuh ibadah puasa wajéb atawa nyang biasa geukheun ngon shaum ( ).
Ibadah seumayang nyang sunah muakkad nakeuh lagèe seumayang teurawèh, rawatéb, seumayang gurhana, seumayang duwa uroe raya ngon la'én-la'én.
'Ibadat meukeusuëtjih peukara-peukara nyang tapubuët kareuna Allah ngon taharap pahla di akhirat.
Ibnu Bathutah teuka keunan u Samudra Pasè bak thôn 1345, bak riwayat geupeugah gobnyan geumeudom di sinan na leubèh kureuëng 15 uroë.
Ibrahim nyan nan salah sidroe Nabi ngon Rasul nyang geu utôh lé Allah ta'ala.
Ideologi utamajih geupasoë lam Deklarasi Hak Asasi Manusia ngond Ra'yat Neugara.
Ië beuna jeuët nibak meumacam cara, jeuet nibak peuë mantong nyang jeuet keu kacho lam ië la'ôt nyang meugantoë jumeulah massa ië nyang rayeuek nibak biasa jih.
Ië beuna jeuet ta tanda meunyoe ta kalon ië la'ôt jisurôt, ngon lheueh nyan teuka geulumbang nyang meubida ngon geulumbang nyang biasajih jeuet nibak di pôt lé angén, atawa na geulumbang nyang le 'oh takalon dari binèh panté.
Ië beuna nakeuh nan keu saboh geulumbang raya nyang teuka di la’ôt.
Ië di tasék na nyang tabeuë na cit nyang masén.
Ië nyang jiteubiët nyan geupeunan ië Mon Zamzam, nyang jiteubiët bak watèë manyak Nabi Ismail geujeumeuluëng, geumoë geulakèë ië kareuna ka grahgeuh.
Ië nyang meutôp di likôt teunamon kareuëng (barrier reef) atawa tamon ië lam atol geukheun laguna.
Ië raya kayém that trôh keunan 'oh watèe ujeuën raya, khusuihjih di pusat banda ngon da'irah u meuyub nyan.
Ië raya thôn 1974, ka jeuet keu reuloh balèe, rangkang ngon bilèk nyang na di dayah nyan, dudoë lheuëh ië raya nyan dayah Darul Munawwarah neupinah u tunong gampông Kuta Kruëng.
Iëropa geupeuna saboh kawan keu neugara-neugara Iëropa nyang nyang jithèë ngön nan Uni Iëropa nyang jinoë kana 28 boh neugara anggèëta.
Iëropa nakeuh banuwa keu dua ubeut lam dônya, ngön luwah10.180.000 km 2 atawa 2% nibak meubileuëng luwah bumoë.
Ie unoe nyang jipeugöt lé unoe lé that manfa'at keu manusia.
Ie unoe nyang jipeugöt nibak bungong-bungong jeut keu ubat.
Ikeulim ngon bumoë Amirika Carékat jeuet cit meumacam ragam, ngon neugara nyoe jeuet keu teumpat tinggai meumacam spesies.
Ikeulim pulo nyoe nakeuh tropis, seu'uëm ngon leumbab ngon lam beunagi nyang leubèh luwah pulo Sumatra nakeuh uteuèën ujeuën.
Iklém Afrika mantöng lam kawasan tropis jitamöng chit bacut lam subtropis.
Iklém Amirika that meulaén bak tiëp dairah.
Iklém uteuën ujeuën tropis na intang Amazon, lam uteuën Amirika, ngön Florida.
Iklim di Irlandia nakeuh bak teuneungöh ngon geuseutot ban lagèe arôih Atlantik Barôh.
Iku panyang nyang jipeucot meunyoë teukejôt atawa 'oh watèe di meusu.
Iman nyang sampôreuna nakeuh taikrar deungon lidah tapeubeutôy lam haté, tapubuët ngon anggèëta badan.
Imeum as-Suyuthi, Tarikh Khulafa', Edisi lam Bahsa Indonesia, (Jakarta, 2010), p. 31-95.
Imeum Syafi'iy atawa Syafi'i ( ) nyan keuh nan salah sidröe Ulama Mazeuhab, nan leungkap gopnyan nakeuh Muhammad bin Idris Asy-Syafi'iy, geulakap deungön Abu Abdillah.
Imeum Syafi'iy geupeunan lagènyan seubab na hubôngan silsilah ngon Syafi' bin Sa-ib, salah sidröe sahabat Nabi Muhammad SAW nyang meu iman keu Nabi, na ikôt Nabi lam prang Badar.
Imum Syafi'iy geupeunan lagènyan seubab na hubôngan silsilah ngon Syafi' Bin Sa-ib, salah sidröe sahabat Nabi Muhammad SAW nyang meu iman keu Nabi, na ikôt Nabi lam prang Badar.
I nakeuh haraih nyang keu sikureuëng lam abeujad Latén (Romawi).
Indônèsia geubagi lam 33 boh propinsi, ka rôh lam nyan 2 boh da’irah otonomi husôh ( Acèh deungön Papua ), saboh da’irah istimèwa ( Yogyakarta ) deungön saboh da’irah husôh nang nanggroë ( Jakarta ).
Indonesia geuduköng peunoh peunawaran Timor Leste jeuet keu anggèta raseumi ASEAN.
Industri alat sikin nyang na di Afrika Utara, nakeuh teumadon Iberomaurisian (wilayah rayek geuh di wilayah Wahran).
Industri di neugara nyoe nakeuh peugot kapai, buët jaroë, peugot eungkôt kaléng, produksi pipa PVC, sabôn, meubel, ngon produk peunajôh.
Industri nyoe lagee hie meuluwah u wilayah pasi Maghreb di antara thon 15.000 trok an 10.000 SM.
Inggréh ( Bahsa Inggréh : England) nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Iërupa blah barat.
Inong sukèë Bonan nyang ka meukawén geungui ija itam keu geutôp ulèë, nyang goh meukawen geungui ija ijô bak ulèë.
Internèt (lam bahsa inggréh internet, 'interconnected-networking') nakeuh saboh rangkaian komputer nyang meuhubông lam padum-padum boh rangkaian.
Internèt (lam bahsa inggréh internèt 'interconnected-networking') nakeuh saboh rangkaian komputer nyang meuhubông lam padum-padum boh rangkaian.
Iris suklat, babah ngon gaki itam.
Iris wareuna suklat, babah ngon gaki wareuna itam.
Irlandia nakeuh saboh neugara republik ngon sistem parlementer seubagoë peumerèntah neugara nyan.
Irlandia nibak adat geubagi lam 26 county (contae atwa condae lam bahsa Irlandia) nyang mantong geunguy sampoë 'an jinoë lam bideuëng reusam ngon grak tubôh.
26 county nyan nakeuh beunagi nibak 4 provinsi: Connacht, Ulster, Leinster, ngon Munster.
ISBN 0-691-03267-X Keu bèk jicok ngon jipeuhancô pusaka Islam disinan, lé gubernur Fakhri ka neukirém padum-padum macam pusaka nyang that meuyum keudéh u Istambul ngon cara rahsia.
Ish that geu gaséh lé ayah geuh, meunyoë Ya'qub brat that geu sayang lé mak gop nyan.
Iskandar Muda sibagoe sidroe nyang meu waki nibak dua cabeueng nyan, meu hak peunöh ateueh takhta nanggröe Keurajeuen Acèh.
Islam nakeuh saboh agama nyang na di dônya.
Istilah bahsa keu neubuët nyan na keuh geukheun meujèngèk, ma'na jèngèk lam narit panyang jih nakeuh jenggo ekonomi.
Istilah Balkanisasi (atawa geupeubalkan) bak istilah umum kayém meuma'na nyang meuhubông ngon tabi'at gasa, meu seuliséh agama, bansa etnis.
Istilah meuwisata nyan jinoe ka geurasi ngon saboh nan nyang ka meuteuntèe Backpack nyang geucok nibak bahsa Inggréh nyang ma'na jih tah lhat bak ruëng (ambông).
Istilah nyang saban ngon narit "Nusantara" lam bahsa Malaysia nakeuh Alam Meulayu.
Istilah separatis nyan payah that jiteurimong le ureuëng nyang jeuët keu anggèta meuhat dari saboh-saboh kawan peuneudong separatis nyan, le ureuëng nyang nguy niët separatis istilahnyan gasa.
Istilah udeuëng geunguy keu peuleumah padum-padum boh krustasea meugaki siplôh, bak rupa binatang nyan na meumacam-macam cit rupajih.
Istinbath nakeuh cok saboh hukôm bak dali-dali nash.
Itek jeuet dimeulangue bak ie tabeue atawa lam ie masen lagee bak ie la'ot.
Itek kayem cit dipeukawen ngon jeuneh itek la'en.
Iték nakeuh saboh binatang jeuneh unggeueh nyang roh lam famili Anatidae.
Itek nakeuh unggeueh nyang leubeh raya nibak cicem.
Itne logo ke marne ke bad bhi sirf bat hi karenge hi mumbai kand me.
jiska koi saga mara hai usse ja ke puchiye uske dil pe kya bitati hai.
Ito Osamu (1926) geupeujeulah hai gunong nyoë nyang leubèh simètrih nibak gunong Fuji.
Jääskeläinen jinoe jimeu'en bak tim West Ham United.
Jadi, Palang Mirah nyan nakeu saboh badan nyang meuseuleu-ah teunaga keu masyarakat.
Jadi Teuku Umar deungön Cut Nyak Dhien na keuh sidröe sauadara sepupu dan lam darah gopnyan na keuh darah Minangkabau(Hazil, 1955 : 48).
Jahangir, aneuk Akbar, geupeurintah keurajeuën Mughal nyoe nibak thön 1605-1627.
Jakeuët nakeuh saboh bagoë hareuta nyang geucok nibak hareuta nyang ka meuteuntèë nyang akan geubagi (geujôk) hareuta nyan keu peureuté atawa golongan nyang na lapan boh golongan.
Jakeuët nakeuh salah saboh peurintah Allah Ta'ala keu geutanyoë hamba nyang trôh wajéb bôh jakeuët.
Jakeuët nyan na meumacam bagoë, na geupeunan jakeuët hareuta, na jakeuët jiwa atawa jakeuët tubôh (jakeuët pitrah).
Jalan-jalan ka luah that hana lagèe jameun lé.
Jalan rayek nyang meuhubông dari Banda Aceh sampo u Medan na di da'irah blah barôh Acèh.
Jalur u laot blah tunong meulewat Babul Mandib deungon Teluk Aden sedangkan blah utara na Semenanjung Sinai deungon Terusan Suez.
Jameè atawa soe mantong nyang tamong lam rumoh geupeuduëk ateuëh aleuë ngon cit na geuleuëng tika ngom atawa seukèe.
Jameuën dilèë, manusiya geungui unta keugeuba barang-barang keu geupeuleupah gurôn nyang that luwah nyoë.
Jameun da'irah nyan geukheun nan ngon Lungkè Hattin.
Jameun dilèe Bahrain nyoë geuturi ngon nan Dilmun, Tylos lam beunahsa ureuëng Yunani, ngon Mishmaniq bak watèe dimeuyub peumeurèntah Keurajeun Parsi.
Jameun Jeupang dilee, Changchun nakeuh nang di nanggroe Manchukuo, nyang watee nyan kuta nyoe geupeunan Hsinking.
Jameun kon na cit manusia nyang neujeunajah saboh wilayah u wilayah nyang la'én.
Jameun prang Asia Timu Raya, kuta Shenyang tamong lam wilayah nanggroe Manchukuo.
Jami'ah Baiturrahman nyoë geuweuëk bak meumacam "Daar" nyang meunyoë ta peusaban bak masa jinoë saban ngon fakultas.
Jampôk nakeuh nan saboh cicém nyang na di Acèh.
Jangeun-jangeun nyan geupeubloe lam beuntuk CD, nyang panyang watèe ban dum jangeun nyan 75 minèt.
Jangeun nyoe geungui bak phôn ngön bak akhé filem Jewelpet Kira Deco!, nyang geungui cit keu geupeuturi filem bak ureueng ramèe.
Jangeun nyoe geupeubloe lam beuntuk CD ngön DVD, nyang lam DVD na geutamah vidéo jangeun Zutto Zutto Tomodachi.
Jangeun nyoe laju meutumèe bak rangking keu-17 bak Oricon Weekly Singles Charts hana trép lheuh geupeutubiet atawa geupeubloe.
Jarak kuta Matang ngon kuta Bireuen na 12 kilo mete.
Jasa gobnyan nakeuh geupeusaboh ayat-ayat Al-Qur'an lam saboh kitab.
Java geupeugöt lé saboh tim nyang geumat keumeudoë lé Patrik Naughton ngon James Gosling lam saboh proyèk nibak Sun Microsystem.
JB van Heutsz ngon staf watèe jiseurang Batèe Iliëk.
Jebtsundamba Khutuktu nyang keu lapan Aleuh kuwasa Qing rhöt, Mongolia diyub Bogd Khan geupeumaklumat madika bak 1911.
Jeff Gordon (lahe 4 Buleuen Lapan 1971) nakeuh sidroe ureuëng bapluëng moto NASCAR asay Amerika Serikat.
Jeuët geubri beunantu lé ureuëng-ureuëng nyan ngon kri geumeuripèe ngon langsông geu peujôk keudéh bak kureubeuën geumpa di Acèh Teungoh ngon Bener Meriah.
Jeuet keu meuphom geutanyoe, Makkiyah meukeusudjih surat atawa ayat nyang geupeutron le Allah lam nanggroe Meukah.
Jeuet keu syok keuh ureuëng meupangkai keu geupula pangkai di Sabang nyan.
Jeuet keu tatamong lam rumoh lheuh ta ék bak reunyeun (nyang na di timu rumoh) payah ta kundok.
Jeuët seuliséh leumah aneuk buleuën nyan antara le nanggroë nyan hana keuh saban.
Jeuet ta kalon bak ceuë wilayah nyang geupeuceuë lé La'ôt Teungoh di barat, Gurôn Arab di tunong, ngon gunong-gunong Taurus di barôh.
Jeuet ta kalon cit bak neuduëk wilayah nyan na lam garéh meurumpok duwa banuwa, ngon di Sabang na gunong Jabôi, saboh gunong meuapuy nyang ka maté.
Jeuët takheuën symbian nyoë nakeuh perusahaan indepèndèn nyang rôh dibantu peuteubiët lé pabrék-pabrék rayeuk lagèë Erricson, Nokia, Motorola, ngon Pison.
Jeuët takheun, bahsa Acèh geupakèk ban saboh wilayah Acèh.
Jeuet takheun, banda la'ôt Darul-Baidha' nakeuh banda la'ôt nyang that rayeuek di wilayah Afrika Utara.
Jeumeulah ayat jih na 287 ayat, na chit ulama peugah 286 ayat.
Jeumeulah ayatjih na 287 ayat, na sit ulama peugah 286 ayat.
Jeumeulah ayat lam surat nyoe nakeuh 128 boh ayat.
Jeumeulah ayat surat nyoe nakeuh 53 ayat.
Jeumeulah ayat surat nyoe nakeuh 5 ayat.
Jeumeulah ayat surat nyoe nakeuh 73 ayat, geupeutamöng lam kawan surat Madaniyah.
Jeumeulah ayat surat nyoe nakeuh 75 ayat.
Jeumeulah (jumlah) uroe beuleuën nyoe paléng lë L'èë plôh uroë, paléng keureuëng duwa plôh sikureuëng uroë.
Jeumeulah ureueng duek di da'irah nyo nakeuh 7.272.800 droe.
Jeumeulah ureuëng duëk di Flensburg bak thôn 2012 nakeuh 83.462 droë ureuëng.
Jeumulah ayat na '109' boh ayat.
Jeumulah ayat na 129 boh ayat.
Jeumulah ayat na 4 boh ayat.
Jeumulah ayat na 75 ayat.
Jeunamè nyan nakeuh saboh keuwajiban nibak lintô (agam) nyang meunikah ngon sidroë dara barô (inong).
Jeundran Peel nakeuh seunambông panglima prang Beulanda lam prang Acèh nyang meutugaih bak thôn 1874, peunutôh nyang jipeubuët lé Peel nakeuh peunutôh nyang saban jimat lé Jeundran Van Swieten.
Jeunèh-jeunèh cicém nyan that le macam, phôn cicém subang nyang ubeut sampoë cicém unta nyang leubèh manyang nibak ureuëng.
Jeu'ôh Acèh Jaya ngon nang nanggroë Banda Acèh nakeuh 150 kilo metè.
Jeupang (bahsa Jeupang: 日本 Nippon/Nihon, nan reuseumi: Nipponkoku/Nihonkoku) na keuh saboh nanggroe meu pulo di Asia Timu.
Jeupang jinoe ka jeut keu saboh nanggroe nyang ka hayeu bak teknologi, ekonomi, ngeun ileume di Asia ngon donya.
Jeupang jitamong u banda nyan bak thôn 1942, seubagoë buët nyang na lam reuncana Jeupang jak kuwasa Hindia Blanda.
Jeupang na tom geumat kuwasa di wilayah tunong pulo nyoë nibak thon 1905-1945.
Jeupang tom geumat kuasa di wilayah tunong pulo nyoë nibak 1905-1945.
Jeupang watèe nyan jeipeugah droe jih seubagoë Cahaya Asia ngon meunan jeuet keu bansa Asia di Hindia Beulanda that neuharap Jeupang nyan keu nyang usé peunjajah Eropa dari Asia Teunggara.
Jeupun jinoë ka jeuët keu saboh nanggroë nyang ka hayeuë bak tèknologi, èkonomi, ngeun ileumèe di Asia ngon dônya.
Jeureuman teudöng nibak 16 boh neugara bagian nyang ban dum nyan geupeunan ngön Länder.
Jeureunggèë nakeuh herba nyang udép meuthôn ngön panyangjih na meu 75 cm.
Jeureunggèë nakeuh jeunèh peunula nyang rôh lam keuluarga Araceae atawa sibansa bak keuladi.
Jeureunggèë nakeuh peunula ubeut nyang hana mubak kayèë, mudah jitimoh, galak keu ië.
Jeut takalon le that nan gampông atawa dairah nyang mantöng geungui narit pulo, ujông, lom tanjông.
Jiangsu nakeuh saboh propinsi di China.
Jibril ( Arab : جبريل, Inggréh ngon Gabriel nakeuh malaikat nyang na lam neubeuë agama langét.
Jidakwa lé ahli waréh nyan na ureuëng poh, maka jak meungadu bak Nabi Musa AS, Nabi Musa neuparèntah ureuëng-ureuëng nyan untôk geusie saboh leumo.
Ji dakwa lé ahli waréh nyan na ureuëng poh, maka jak meungadu bak nabi Musa As, nabi Musa neu peurintah ureuëng-ureuëng nyan untôk geu sie saboh leumoë.
Jih cit aneuk miet nyang paléng ubeut nyang meu'èn lam filem Marumo no Okite nyang jiputa bak musém seu'um bak thôn 2011.
Jih dile nakeuh jawara donya bak thon 2005-2006.
Jih geupeudong banda Hohhot bak 1557, jih teuma merumpok ngon Dalai Lama bak 1578 keu geupeuturi Budhisme Tibet nyang keu duwa go u Mongolia.
Jih geupeudong nang nanggroë di tanoh Beijing jinoë deungon nan Dadu.
Jih geupeumaklumat keu peusapat mandum bahan peunajôh, peuhancô biara-biara Budha, ngon peu’abéh mandum peundita ngon ureuëng la’én nyang jeuët keu musôh nanggroë.
Jih jeuët keu murib bak sikula manyang militè Brienne thôn 1779 bak umu 10 thôn, ngön that carong sampoë Napolèon jeuët lulôh bak sikula manyang nyan bak umu 15 thôn.
Jih jimeugabong ngon tim Red Bull Racing mulai thon 2009.
Jih jinoe jipeubuet buet di miyub saboh agèn nyang nanjih JobbyKids.
Jih jiteuka u Batavia bak 5 uroë buleuën 1 thôn 1808, jih nyan jijak u Hindia Beulanda nakeuh keu jijak gantoë Gubernur Jeundran Albertus Wiese.
Jih jiujoë lé sidroë ahli that hayeuë masa nyan Pierre-Simon Laplace, nyang bak masa lheuëh nyan jitunyok lé Napolèon jeuët keu anggèta senat.
Jih ka jipeuteubiet cit 7 boh jangeun Internasional, di antarajih nakeuh, "Complicated", "Sk8er Boi", "I'm with You", "Don't Tell Me", "My Happy Ending", "Girlfriend", ngon "When You're Gone".
Jih keuh nyang ba peungarôh, jak tipè kawôm nabi Musa ngon Harun as jak seumah patông aneuk leumo.
Jih lahé di Casa Bounaparte, di banda Ajaccio, Korsika, bak uroë 15 buleuën Lapan thôn 1769, saboh thôn lheuëh jipulang Rèpublik Genova keu Peurancih.
Jih lahee tangga