 kamoe   keunoe   aneuk   talakee   meulindoong siat,  teutapi   tuanku.
Han  tuanku   bi jak  le  kamoe  keureuna  tuanku kasuka,  antee  mate loon  hai aneuk  tajak,  gata loon  seubut  aneuk  bhan lhee  boh   hate   loon,  jadi   meungnyo   meunan   hai  aneuk   ban   loon peugah  mangat  kadeungo   le  gata  kheun  raja.
Meunan   hai  aneuk   ban  loon   peugah   mangat   kadeungo   le  gata
kheun  raja.
Jadi tersebut  diraja nyan, keureuna  sabab jih,  hana putroe permaisuri  dalam  nanggroe  nyan, jadi geutanyong  le,  ilee aneuk  raja nyoe  bhan   lhee  tuanku   peugah,   kadang   kamoe  ek  kamoe   teupeue peue  sabab,  ceurita raja,  kheun  raja aneuk  permaisuri  dalam  nanggroe nyoe nanggroe  sidroe kureueng  sireutooh.
Hai aneuk,  magata  hai mak tinteh, jadi  pakon  meunan  tuanku.
Ngon  kheundak  Tuhan  loon hana loon   teupeue    peue   sabab.
Jadi   meungnyo   meunan   tuanku   .kheun aneuk   raja  bhan  lhee,  ban  loon  cuba  seulidiki,  jeuet  sit  meungnyo tacuba  seulidiki  peue  sabab  loon  hana  loon  teupeue  sabab,  keureuna nyan  bak  Tuhan  band um.
Jinoe  tersebut  kisah  bhan  lhee  aneuk  Raja  nyan mupat  bhan  lhee
geuh.
Mupakat   nyang  bijak  saboh  ialah  nyang  tuloot  Aria.
Hai  cut abang,  geutanyoe  han jeuet  han  ta  seulidiki  peue  sabab,  nyoe putroe dinanggroe   nyoe  keureuna  kheun  raja  dirneukawen  singoh  kalon  le.
Jadi   mesti   taselidiki.
Ka   jeuet   adeek   kheun   awaknyoe    bandua.
Seulidiki    han   jeuet    han.
Meungnyoe    meunan    pakri    ban   cara.
Geutanyoe tameujaga   mata  malam  nyoe,  tajaga  mata.
Jinoea  tamita saboh  putroe.
Jadi  geukalon  treuk  sidroe  putroe  dari  aneuk  Perdana meuntroe.
Geu  eu saboh  geucok.
Nyoe  meukawen  ngo  raja,  meuka• wen   dron   jinoe.
Uroe   Nyoe   neumeunnikah   laju.
Aneuk   Perdana meuntroe    sangsi,    jitakoot,    keureuna    ka   jiteupeue    nyang   baroe geumeukaween  singoh  ka gadoeh.
Peurintah  raja mesti  taturoot.
Ma ku  ka  geuklik.
Ka  singoh  habeh  hana  aneuk  le  gutanyoe.
Geumoe geukanduri,  katrang  hana  le.
Jadi  dalam  pada  nyan  ka keuh,  peu  ek lintoo  pu  woe  u  istana.
Trooh   u  istana  nyoe,   ka  trooh  watee ,    geu tanyoe   mesti  tajak   kalon  peue  sabab.
Pakri   ban  cara  adek   kheun nyang  tuha.
Cara   cut  Bang,   na   cara  cut  bang,   meungnyo   euntuk tameujaga,  tacok  saikin  tasie  jaroe  tasak  lam  ie  boh  kuyuen.
Puleh• puleh  peudeh  nyan  koh  le  boh  kuyuen  lorn,  jadi  tanyoe  meunan.
Sie sayat jaroe  geuh bhan  lhee  gobnyang.
Cok boh kuyuen  mat bak jaroe asay puleh  peudeh  boh  le  lorn,  han  teungeut.
Ka sulooh  nyang  akhe 

geu kheun  le  aneuk raja nyan  uleue  hitam jeik  rot  bara, keureuna ube na inong  dalam  rneulingoe uleue  itam  nyan  jiteubiet  bak  teumpat jijak cok  jipajooh,  ji'uet  le  uleue   nyan.
Mu  bhan 'jieu  le  aneuk raj a  lhee droe   nyan  mungkin  nyan  keuh   nyang  membunoh putroe.
Meungnyo meunan  uleue   nyan  tapoh.
Geubeudoeh  bhan   lhee  nyan  aneuk raja bunoe ,  geutak treuk, geutak putooh.
Bhan  putooh uleue  nyan  kamate.
Jadi   darah jib  nyan  karab trook bak  kama   putroe bak  juree.
Darah bak   itak  bunoe jipeue  root  ateueh  dada   putroe jeeh  pakri  ban, jeh ateueh permaisuri.
Nyan  bisa  darah nyan  bisa  keumatian cit  keu  put• roe,  pakri   ban   tapeugat.
Tajak  sampooh   dan   tajeuet,  seuoot  nyang muda  nyan  Aria  bunoe.
Pakon   ban  tajeuet, nyan  kon  ka ma  teuh  keu gobnyan  jinoe.
Tapeulahra   nyawong  gobnyan  taikhtiar  supaya   gob• nyan   bek   hate.
mesti   tasam   pooh.
Hai   meungnyo  ma  angkat  teuh, meungnyo   taseubut    ma   teuh    teutap   ma   teuh.
'An   lheueh   nyan geutanyoe ka  mesti  tapeuglah,  meungnyo meunan kheun   adek  kheun keudua  aneuk   raja  nyan   nyan  teuseurah  bak  adek   Ka  jeuet  tamong bhan  lhee  geutamoong bhan  lhee  geuh  nyan  geucok nyoe  ija  geusam• pooh  darah, Bhan  geusampooh darah   nyan.
Tiba-tiba  teukeujoot  put• roe.
'Oh  bhan  teukeujoot,  peue  lorn:  hai aneuk simate  geucang.
Nyoe keuh   ka  peukawen  kee  ngon  raja?
Keuneuk peulaku,  nyan  keureuja bhan   lhee   kah,   beugini    aneuk  nyoe   han   get,  beugini   beugitu,   ka geumeuseurapalah,  putroe  nyan   malam   nyan.
Asai   ka  beu   ngoh   ka akhe  jadi  ka  karu.
Bak  karu  nyan  beudoeh raja, hai peue  nyoe?
Nyan aneuk   nyan  lhee  bah nyan  dipeukawen loon  ngon  tuanku nyoe  keuh, keuneuk pubuet hana  get  Ka hingga  buet nyan  meungnyo meunan bek rop,   singoh   taba   bak   bale   pengadilan   (bailarung)   untuk tapuputooh hukoo,   pakri   ban   nyang   got.
Uroe   pih  beungoh  laju.
Hingga   uroe nyan  peh  gong  laju,  trooh   meuntroe-meuntroe  u  balairung Geuhooy bhan   lhee  nyan  geu  ade  treuk,  geutanyong peue  sabab   musabab.
Ka keuh   peungaduan  dari   putroe  bunoe.
Kheun    permaisuri:   rneunoe , meunoe,  meunoe.
Aneuk nyan  hana  mu  peue  jijak  geue  loon,  thee  jib jijak   raba   loon,   malam   beukilam,  jadi   nyoe   pakri   ban,   nyan   keuh jeuet  jipeukawen  loon  ngon  tuanku,  man  'oh  lheueh  nyan  jijak  raba loon  'oh  malam.
Nyoe  teuseurah  bak  droe  neuh  meuntroe-meuntroe.
Jadi   raja  ka   klik,  malee,  jadi   sueoot   meuntroe-meuntroe  bandum.
Tuan  kali,  na tuan,  perdana meuntroe ,   meuntroe dalam  dan  meuntroe lua,   nyang   patoot  tahukoom  keureuna  keusalahan  nyan   brat.
Jadi peue   hukooman,  geutanyong Perdana  Meuntroe.
Hukoom pancoong 

bhan  lhee,  Bhan  lhee  ta peu  eek  ateueh  sula,  pane  na tapeu'aib  raja, nyoe suatu  keajaiban.
Jadi raja  kakeuh ,   hukoorn ka putooh.
Pakri ban digata  bhan  lhee.
Karnoe  rneuteurirnong.
Peue  nyang hukoorn  kamoe terirnong.
Sigohlon  teungku  pancoong  karnoe  ban lhee ,   loon  nyoe sid• roe  aneuk  dagang  nyang  trook  keunoe.
Booh  keuneuk  peugah  saboh calitra.
Ban   lheueh   loon   peugah   saboh   calitra,   nyan   peue   nyang tuanku  peuget ateueh lrnmoe jeuet.
Meungnyo meunan hai aneuk kheun  ·.
raja, peugah aneuk.
Hana jipeugah peue sabab jitarnong lam karna raja.
Hana  rneungaku  hana  jipeugah  bandum  ie  aneuk  raja  nyan ban  lhee,
karena  pengaduan   le  + putroe  bunoe, rnaka geuteuri  rnong le  hakirn,
geuputooh pancong  bhan lhe ,  geusula,  kamoe  bhan lhee muteurimong, tetapi  sigohlom  sula ateueh  kamoe  bhan  lhee  keuneuk  peugah  saboh haba.
Seuoot  raja:  jeuet,  peugah  laju.
Raja  piha  ka geuklik,  karena sayang bhan  lhee aneuk  raja nyoe ceudah-ceudah that.
Dipeugah  teuk saboh calitra: tersebut  kisah Aria nyang tuloot peugah saboh haba, kheun Arian, Tuanku, dan mamanda  mentroe bandum,  nyoe haba loon saboh, teulheueh loon  peugahhaba nyoe,  keuneuk  koh takue  kamoe  meurila.
Ka jeuet, peugah  jadi kheun  Aria,  jadi  haba  bak loon yaitu Bayeuem Budiman.
Saboh  raja  geupeulara saboh  bayeuen.
Bayeuen  nyan geu• peulara  ubit kon hingga rayek  hingga ka tuha  keudroe  jih  bulee sioon• oon.
Geupasoe  jih  dalam  cintra  meuh,  keu  reuna  bayeuen  dhiet  that rupa, dhiet that bulee jih.
Jadi geupasoe  dalam cintra meuh nyan, geubi umpeuen, han geubijak saho.
Tapi akhe-akhe tuha bayeuen  nyan hana le bulee,  ka lurooh sioon-oon.
Kheun  raja,  peue  guna  loon peulara  lorn bayeuaen   nyoe,  bulee  jih  ka  lurooh,  jih  ka  tuha,  leuget tapeulheueh keudeh,   jak  mita  raseuki   keudroe   jih.
Jadi  kheun  putroe   nyan  bah tapeulheueh keudeh  bah dipo keudeh  hi jijak mita raseuki keudroe.
Ka  kiuh  buka  cintra:  kah  bayeuen   hana  guna  lee  jinoe,   jeuet kajak   mita  raseuki  ho  nyang  kajah,  hana  peue  le  ka  duek  disinoe, kheun   raja.
Jadi  kheun  bayeuen   nyan:  Nyan  keuh  bhan  geutanyoe meungnyo  hana  meuguna  le.
Bayeuen  nyo  keureuna  lam  cintra  sabe bak po ka payah.
Po bacut-bacut tinggai bak bak kayee  nyoe,  eunteuk piyooh  po  le  ateueh   kayee  jeh,  keumudian   trook  lam  rimba.
Trook dalam   rimba  Trook   dalam  rimba  jipikhe  le  bayeuen:   Ya  Allah  Ya Tuhanku   meunoe  keuh  nasib  loon  meungnyo  ka tuha  hana  soe tueng le,  peue  guna  hudep  lorn,  pruet  loon dheuek,   raseuki  han jeuat  loon rnita ,  hana  loon  tu'oh  mita  raseuki,  lagee  bayeuen-bayeuen laen,  dan cicern laen.
Keureuna loon  baroe  kon umpeuen  teusuleueng sabe.
Jadi 

pakri  ban  loon  jak  mita  raseuki.
Neubi  loon  bumatl am siklep  siklap.
Jadi kakeuh  jiklik-klik  bayeuen  nyan.
Tiba-tiba  leumah ji eu sibak bak kayee.
Bak kayee  nyan bok jih  ka masah.
Peue  boh jeeh  tapajooh boh nyan  peue  jeuet   peue  han  jeuet.
Peue  boh  jeeh  tapajooh  boh  nyan peue  jeuet   peue   han  jeuet.
Meungnyo   meunan   bah  keuh  loon   po keunan  bacut-bacut jak  pajooh  boh  kayee  nyan.
Kadang  boh  racoon, mangat  mate  loon  keudeh   laju.
Po  treuk  kudeh.
'Oh  trooh  keunan jipo,   jieu   boh   nyang   tuha-tuha  jipajooh.
Lheueh   jipajooh    nyan meurasa  jih  ka kroot  kreuet.
Keuneuk  mate  loon  peue?
Kroot  kreuet badan  loon  nyoe,  bulee  nyang  tuha  ka lurooh,  timoh  laen,  hingga  ka muda  lorn,  arti  jih  jeuet  keu  cicecm  muda  lorn,  ka lagee  set lorn,  ka lagee  jameun.
Ka garang,  ka mubulee  ka cantek.
Mungkin  nyoe  boh simuda;  muda.
Teuingat  keuraja.
Raja  ka tuba,  geupeulara  loon  dari ubit  ka  sampoe   loon   ka  tuba.
Geupeulheueh  nyoe  teukeudi   Tuhan meuteumee boh  kayee  nyoe,  seuhingga  loon  ka mowoe  lagee  set lorn.
Meungnyo   lagee   nyan   bah   loon   balah   guna   keuraja.
Jipot   saboh jipupo  treuk, jih  ka garang,  ka ek jipo,  hai ka muda  lorn  jipupo  laju keu  istana,  trook  u istana  keunan  didong  laju  ateueh  peulangan.
Hai soe  nyan,  kah  bayeuen?
Delat  tuanku,   loon  nyang  neupeulara  dilee.
Nyoe  katrook  loon  woe.
Nyoe  Tuanku.
Diceurita  keuh  lagee  buet, yaitu   wakeutu   jipo   meukeusud  keumate   dici  boh   kayee  sibak  bak kayee ,   disangka  boh  tuba,  maka  jaipooh.
Jadi  teukeu  di Tuhan  loori ka  muda  keumbali.
Uleh  keureuna  nyoe  llon  balah  jasa  keu  tuanku, nyoe  pat  saboh  boh  jih  loon  puwoe,   supaya  tuanku   muda  kembali mangat  umu  14  bhoon  lorn.
Meungnyo  loon  pajooh  boh nyoe diputroe hana  geupajooh,  diloop  ka  muda  putroe   ka  tuba.
Bek  loon  pajooh, loon  tanom  kheun  raja.
Cok  treuk  nyan  boh  nyan,  geupeuget   treuk keubijeh,  geutanom   treuk   boh  simuda-rnuda   nyan,  ka  keuh  hudep, rayek,  rayek  laju,  seuhingga  ka rampak  ka mubungong.
Geujak  eu le raja,   nyoe  ka  muda  lorn  lam  hate  raja.
Man  keu  geue  hana  nyang masak ,    geuwoe.
Teukeudi   Tuhan,  na  saboh  nyang  nyang  masak  ka leubah   bak  tanoh.
Root   bak  tanoh   jilewat  saboh   uleue,   jijak   laju uleue  nyan.
Di eu boh  mirah that  cup dicoh,  dijak  laju  diuleue  nyan, boh  kayee  pane  na  dipajooh   le  uleue  nyan.
Jadi  sineugoh  geujak le raja,  geu  eu,  hhan  geu  eu ,   nyoc  pat  lagoe  saboh  ka root.
Nyoe  bah nyoe  tacok  saboh  tapajooh.
Jadi  geucok  bahkayee   nyan  geu  puwoe troh   u  meuligoe,   teupikhe   geuh  lorn,   kadang   jipeuget   le  bayeuen, keureuna jipeugah   boh  sirnuda-muda,  kerena  jih  memang  ka  muda, 

teutapi   kadang   jipeusaket  hate  loon   peulheueh  dilee,  kheun   raja.
Meungnyo   meunan   bah   loon   ci   bri   keumanok.
Nan   lheuehnyan geucang, hana  geupajooh geutiek  uyub, geubri  keuumpueuen manok.
Dicoh  teuk  le  manok.
Teukeudi  Tuhan, soe  nyang  pajooli boh  kayee nyan   bunoe   nyang   getiek   uyub,   jipajooh   le   lmanok,   manok   mate .. Bayeuen  haram jadah,  kheun   raja,  rupa  jih  susu  kubi  tuba   kabalah, rupa  jih  keuneuk  pumate  loon.
Ingin  loon  ulang  bacut, trook  bak  haba  boh  simuda-muda geutiek keumanok   bandum  mati.
Beungeh  raja.
bayeuen  cilaka,   susu  kubi, tuba   dibalah.
Geucok  cintra-cintra  geugeudam  treuk  mate  bayeuen.
Ka  keuh   geupeurintah  treuk  bak   rakyat   pageue  beukong  bek  jijak pajooh le ureueng tuba,  kon  boh  simuda-muda.
Kakeuh pageue treuk.
Dalam   geupageue  nyan  ka  keuh  han  jeuet  ureueng jak  cok.
Di  raja nyan  bunoe keureuna Permaisuri  ka tuha  hana  geuwoe  1;  keureuna na isteri  muda   nyang  laen.
Keureuna  ka  tuha   hana  tom  geuwoe   le  raja isteri  muda   tinggai   bak   bale   rung   (kantong  sekarang),  jadi  teuma keunan  keuh   geujak   sabe.
Jadi   bak  waktu  keuneuk  peugeah  saboh masalah  teuingat  geuh  saboh   surat   le  raja  nyan.
Jadi  pat  surat  nyan hana  geutupat  le  geukeubah.
Teuseubut  kisah   keuputroe  tuha.
Diputroe  rindu   deundam  klik sinan dirumoh, raja hantom geuwoe, keureuna gobnyan ka tuha.
Ya Tuhanku.
Ya  Allah,  pakon   raja  han  geuwoe,  rnalee   that   loon,  aib malee   hate,  get  mate   loon.
Teuingat geuh  boh  kayee   nyang  bayeuen  puwoe  bunoe   nyang  ka
hudep  jeh,  nyang   han  geubri  jak  sidroe-droe  ureueng  pun   keunan, rnatee,   kajeuet   keuboh   situba-tuba.
Meungnyo  meunan   bah   loon pajooh  boh   situba-tuba   jeh ,     kheuh    putroe   mangat  mate  keudeh.
Geujak treuk sidroe geuh  beuk  ji eu le gob geujak cok  le saboh  puwoe urumoh.
Trook    urumoh   keudeh ,     man   lheueh   geuklik.
klik   sidroe geuh,  ka mate loon,  ka keuneuk  pajooh tuba,  geucok  boh  kayee  nyan meu  kroot  kreuet  teuk  badan   geuh ,   kuleet  nyan  keundoo  bunoe   ka tareek  teuma.
Bhan  geu  eu, peue  loon  nyoe  meulumpoe,  geujak bak kaca,   geulhooh   dree ,     ka   geuteupeue  rupa   ka   ceudah.
Peue   loon meulumpoe  nyoe,  kon   mungkin  ka  loon  pajooh  jeeh  boh   simuda• muda.
Tersebut kisah  keuraja  keumbali.
Ingat-ingat  surat  bunoe   tinggai bak  putroe nyang  tuha,  geumeuhooy perdana Meuntri,  "Hai  pamanda 

meuntroe,  neujak  urumoh permaisuri  tuha,   neucok  surat  dalam   mari sideh ,    neuba   keunoe".
Jeuet  delat  tuanku,   kheun   perdana  meuntri.
Kakeuh  jak  Perdana  Meuntri.
Bhan   trooh   bak  reunyeum  meuligoe, bhan   geujeungeuk  ka  putroe  ka  teuduek  disinan,  teukeujoot  hana payah   trooh   root  keudroe  ih.
Geu   ek  lorn  geujak  kalon.
Geukalon putroe    geukhem.
Peue     mamanda    mentroe.
Hana     geuteupeue jawaeueb    lorn.
Geutroon   geuplueng   laju    bak    raja.
Toh    surat geutanyong raja.
Ampoon daulat Tuanku, kon  surat loon ba hana  laen that?
Peue   haba?
Putroe,  tuan   putroe  ka  muda,  ka  muwoe   umu   14 thoon.
Peue neupeugah nyan?
Mamanda?
Ampoon daulat tuanku, meungnyo   kon    lagee   loon   tuan    peupah   jeuat   tuanku   pancoong.
Ceudah that-that.
Bek neurneusulet :1g.on loon, mamanda mentroe.
Ampoon daulat Tuanku, hanakumeusulet, neuhukoom pancoong meungnyo  kon.
Meungnyo  meunan  jak ,   Geujak  keuh  perdana  Men• troe   ngon  raja,  geujak u  istana  putroe tuha.
Rek  keudeeh  dang-sang han  geujeuet  ek ,   sabab   treb  that  ka  geukeubah.
Geu  ek  man  lheuh nyan   geu-ek   treuk  putroe.
Hai,  peurumoh  geuh   kon  geuturi.
Tapi pakon   ka  muda   that,  14  thon   umu.
Kheun   putroe:  Keupeue  tuanku woe  bak  loon  lorn,  loon  ureueng ka  tuha,  ka  hina,  hana  meuguna  le bak  tuanku.
Tuanku woe  keudeh bak  permaisuri nyang  ceudah, nyang muda.
Raja  ka  tahe.
Nyo  droe   neuh   tuan   putroe?
Keupeue  tuanku tanyong.
Lon     ureue    tuha     tuanku,    kakroot    kulet-kulet.
Bek neumeusenda,  kheun    raja.
Meungnyo  meunan  ka  tuanku  tanyong, pakon   meunoe.
Peue   sabab   keujadian,  tuan   putroe  meuubah,  geupeugah  han  le tuan   putroe ,   muwoe   tuanku.
Keureuna  tuanku,  neusia-sia  loon  tuan.
Ka padum   na treb  ka, hingga  loon  ka putooh asa, ka malee  mata, jadi niet   loon   tuanku,   supaya    mate.
Kon   na   bak    kayee   situba-tuba, jipuwoe  le  bayeuna  dilee   sibak   nyang   jipeugah  boh   simuda-muda, nyan   keuh   loon   ka   putooh  asa,  keureuna  jih,   boh   nyan   ka   mate manok-manok   tuanku   tuba.
Loon   jak   cok   saboh    loon   puwoe    u meunigoe  mangat  mate  loon,   mubek    malee    mata.
Tapi   teukeudi Tuhan, lheueh  loon  pajooh boh  nyan,  nyoe  keuh  keujadian.
Jadi  boh nyan   keuh   neupajooh   tuan   putroe?
Bohnyan  kadang  neupeungeut loon,  kheun   raja.
Tuanku,  kon  loon  peungeut,  nyan  keuh   boh  loon pajooh.
Perdana   Meuntroe ,     jak    tajak    pot    saboh    nyang    masak, geupuwoe  geu  puduek  digeunireng  putroe,  geucok   nyan   geupajooh treuk.
'Oh   bhan   geupajooh,  muban   geu  eu  get  nyan   ka  gurangsang 

tuleueng-tuleueng ka  meurook  keumbali, ka  muda  lorn,  muban   muda gobnyan  keumbali,  baroo   meunyeusai geuh.
Meungnyo meunan hana loon  pareeksa, peue  boh  bunoe nyang  ka  root  u yup,  ka jicoh  le  bin• tang   berbisa,  uleue,  hana   loon  pareksa.
Maka   loon  cok  leuputusan, loon poh  bayeuen.
Padum  na meunyeusai lorn.
'Allah hai Tuhanku.
Ka neuklik   le  raja  nyan   keureuna  ka  meunyeusai,  ka  geupoh  bayeuen bunoe, hana  geupareeksa peue  keuh  boh  kayee  nyan  beutooy deungon hana,   ka  keuh   meunyeusai,  ka  geuklik-klik  gobnyan   ka  garang that.
Muwoe   kisah  keu  aneuk   raja bunoe   ban  lhee.
Jadi  kheun   aneuk raja bunoe:  'eh  nan  keuh  haba  bak  loon  hai  tuanku.
Jinoe   loon  rela untuk   neusula.
Seuoot   sidroe    perdana   meuntroe.
Ampoon   Delat Tuanku.
Buet  nyoe   han   jeuet   tasia-sia   meunoe.
Geutanyoe  harus tapareksa   peue    sabab.
Ho   ka   mentri-mentri    bandum,  _peugawai• peugawai  istana.
Jak,  jak   pareksa  seukitar   istana.
Geujak  pareksa treuk.
Meu  ban  geujak  pareksa  dilingka   istana,  keureuna  dikeue  is• tana  na  parek  kut a (geupeugot  parek).
Dalam   parek kuta nyan  inan tinggai   uleue   itam,  geu  eu  treuk  inan  bangke   ka  terapoong-apoong.
Lhee   gheuh   geukoh   peutt   khan.
Jadi  geuwoe   treuk   keudeh.
Daulat Tuanku,  kamoe   ka  lheueh   mupareksa,  na  peuet  khan   uleue,  uleue raya.
Mungkin   nyoe  keuh,  Sultan-sultan  bhan  lhee  nyan  koh  uleue ,  na lhee  geuh,  lhee  got  root  peudeueng  teuntee  peuet  khan.
Hai  aneuk peugah  aneuk  peue  sabab  na uleue  lam  parek?
Ampoon daulat  tuanku seuoot  nyang  muda  nyan.
Kamoe   bercita-cita  mangat na  mak  kamoe mupeukawen  dfat  tuanku  ngon   aneuk   perdana  meuntroe  seuhingga kamoemeujaga  meulhuem   supaya    kamoe    teupeue  sabab   musabab.
Jadi  sulooh  nyang  akhe,  karab  watee suboh,  kamoe  kalon  saboh  uleue jiek ,    jimeunuju   dalam   meuligoe,  bak   peuar  tuanku.
Maka   kamoe beudoeh  bhan   lhee   seureuntak   kamoe   pancoong,  kamoe   tak   uleue nyan   hingga   putooh  peuet  khan.
Dalam   putooh  peuet  khan,  darah uleue  nyan  teukeudi  Tuhan, terpercik  ateueh dada  putroe.
Keureuna tuan   putroe nyang  permaisuri  raja adalah   kamoe anggap   sebagai   ma kamoe   ureueng chik  kamoe   hana  seugan-seugan  bek  bisa  uleue   nyan rhoot  bak  tuan  putroe, bak  ma  kamoe kamoe  jak  peugleh,  kamoe  jak sampooh.
Watee    kamoe     sampooh     teukeujoot,     hingga     kamoe geuseurapa,   hana    geutanyong   peue    sabab.
Nyan    keuh    sabab    na bangke  uleue   nyan   kamoe   poh  mantong  trook   'an  jinoe   ma  kamoe mantong tinggai.
Nyo  meunan aneuk   kheun   raja.
Jinoe   loon  tanyong bak  gata  hai  meuntroe  bandum.
Seuoot   sidroe   meuntroe.
Keureuan 

buet geutanyoe hana tapareksa, tapuputoh laju hukoom, ngon hana taseuleudik ,     peue   sabab    musabab  jih,   maka   nyoe   keujadian.
Dan saboh   treuk ,    Nyoe   putroe  nyoe   hana   hak   menjadi   permaisuri   raja keureuna  nyoe  hana  seutingkat  ngon  raja.
Nyoe  keuh  nyang  geukheun bak   panggang  bek   tabooh  kuah.
Tabooh  kuah   bak   panggang  han jidong.
Nyan  hana  sikufu  ngon   raja jeuet  keu  permaisuri,  han  jeuet tabri   keu  permaisuri.
Meungnyo  meunan  pakri  ban.
Keureuna hana hak   sidroe   putroe ,    sidroe   permaisuri   meuseurapa.
Jadi   berarti   bak panggang   han   jeuet   tabooh   kuah,   keureuna   taboh    ie   kuah    bak panggang  hilee ,    Jadi  man  lheueh  nyang  eok  keuputusan  dalam  rapat, ere,  Mu  ban  ere  ka  balee.
Jadi  putroe  nyoe  woe  bak  ku  keudeh.
Di aneuk   raja nyan  ka teutap disinan.
Meungnyo meunan ayah  kamoe  ka meujak.
Bek   ilec  jak  loon  ka  tuha,   kadang  padan  mate   loon.
Jadi pakat  bhan  lhee raja  nyan.
Jadi  tersebut kisah  nanggroe Asahan nyan, keurejeuen luah bak  masa  nyan.
Trook keunoe geupeugah u Tanjoong Pura  Langkat.
Jadi  raja langkat jak euntat upeuti u Asahan, jadi  trooh keudeeh  geujak  euntat,  diraja  Tanjoong  Pura   na  aneuk   geuh  saboh putroe.
Jadi  pakat   aneuk   raja  nyan,  jinoe   rneungnyo  baroo   tapeuka• wen   aneuk    raja   Asahan   (ayahanda)   deungon  putroe   di   Langkat.
Peukawen    teuk.
Peuget    utoosan    ka    putooh   nyan,    peukawen.
Meungnyo meunan meukeusud tuanku ka trooh.
Kamor  meukeusud meununtut  kheun   raja.
Hai  aneuk   tajak  meununtut  gata  lhee  saboh tinggai.
Jadi   pakat    gobnyan   bhan   lhee   soe   nyang   tinggai   eubang tinggai.
nyang  nyang  tuha ,   kheun   nyang  tuloot,  keureuna  nyan  bijak that.
Cut bang  nyang  tuha, bah  keuh  geutanyoe tajak meununtut.
Ka keuh  beudoeh  nyoe  dua  geujkme  ununtut.
Sultan  Paris tinggai  treuk inan    sibagoe     putra    mahkota.
Ka    meuthoon-thoon    meukawen, keureuna  hana   uleue   lee  nyang  cok ,    ka  teutap  lam  istana ,   na  aneuk saboh   inong.
Na  aneuk   inong.
Sultan  Paris  peukawen  ngon   arieuk nyan.
Persahabatan antara Aeeh  ngon Asahan jieow u Aeeh.
Jadi baranggapeue  buet  beuna  pareksa.
Haba  Si  Amat
Si  Amat  aneuk  raja.
Bhan lahe si Amat  buta teuk Raja.
Ka seupoot mata  yang  si   Amat.
Ban  ka  seupoot   mata  Raja  nyan,  na  adoe,   ka keuh  lahee  teuk  keurajaan  keu  adoe.
Ka keuh  pulang  nanggroe  nyan keu adoe,  jipeugat  treuk  rumoh,  hana  geudeuk  le nyan ma si Amat  ka malee  deungon  parui.
Ka  keuh  peugot  rumoh  laen  na jarak  sibatee.
Peugoot  saboh  jamboo   keu  Raja  buta,  ka  keuh  duek  treuk  disinan.
Rayek ,  rayek si  Amat  na  umu kira-kira siplooh  taoon.
Dikheun  bak
ma  jih,  "Hai  ma pane  tanyoe  pajooh  bu sabe?
Ayah  buta,  droe  neuh jak   mita?"
Hai  ata  apacut   keuh  jook.
Geujook   brueh  siuroe ,    jook 
enungkoot   eungkoot   masen,   minyeuk   saboh    kaca."
"Meungnyo meunan hai  ma dilon  kujak.
Bak  apacut pih  han  geutem jak jook bak sikula,  menyo  meunan bah  kujak mita  ubat seupoot  mata yah,  kadang ek  peuggeuh."
"Get aneuk ."
Beudoeh si  amat jijak treuk, dijak lam rimba kasak  kasek, na nam buleuen  ka jijak.
Bhan  trook   nam  buleuen ka jijak,  merumpok treuk bale   saboh.
Di  ek   ateueh  bale   nyan.
'Oh   trook  ateueh  bale   nyan kakeuh  di-eh  sinan.
'Oh  bhan   ka  asa  uroe  trook   treuk  aruwah   dum.
'Oh   tro   trooh    aruwah-aruwah  Anbiya  geujak  seumbahyang   ateueh bale   nyan.
ka   keuh   beudoeh  si  Amat  jak   tueng   ie   seumayang,   di seumayang  sarjan   aruwah  nyan.
Hana   jiteuepeue  dijih   aruwah,  bak ate jih  areueng dum.
'Oh  bhan  disaleuem  ka  hana  le  ureueng  disinan ban  bale, ka  teukeujoot  that  si Amat.
Meungnyo meunan  hana  loon weh  ateueh bale  nyoe,  euntreuk 'oh  'Isya  kon  trook   lorn  areueng jak seumayang,  kuduek  beutoe dikeue  bak  imum  di  keue.
'Oh  bhan  geu saleuem  kumat  laju  kheun   si  Amat.
Jiduek treuk  bak  bineh  teungku imum  seumbahyang.
Bhan   leheuem  meujimat  treuk  bak  ija  teungku imum,   meutinggai  treuk   sidroe   aruwah   nyan.
Kheun   treuk   aruwah nyan,  "Hai    nyak   hai   keupeue   tamat   loon?
Loon   mat   droe   neuh teungku  bunoe   asa, lheueh  seumbahyang  gadoeh   bandum, teukeujoot raya  loon,  nyan  keujeuet  loon  mat droe  neuh.
Neungnyo menanloon aulia ,   teuma  digata ho  ta  meujak?
Meung  jak  mita ubat  mata keayah loon,  meungnyo meunan  gata nyak  ateueh bale  nyoe  bek  tawen-weh.
'Oh  trooh  gajah  puteh ho  nyang  diba  le  gajah  puteh tajak  gata.
Jeuet.
Trook  teuk  gajah puteh ata  aulia  nyan  jijak, jicok si Amat, diek ateueh  gajah puteh, jiba  teuk  le  gajah  puteh, na  lhee  buleuen lam  gle jiba.
Jiba  peuet kali  le gajah puteh, trook  teuk  bak  saboh  padang bak kayee   raya   that  sibak ,    teuma   na  krueng   saboh   sinan   bak   teungoh rimba   kasak   kasek,  kira-kira  na  be  dua   yyok   tanoh   krueng  nyan.
Lhook   ie  hana   that  lhooh,  kira-kira  na  keuh   'et  takeu.
Bak  teungoh krueng  nyan  na  batee sineuk,  teuduek  batee nyan,  hana   trook   ie  na sihah   ngon  batee   nyan.
Ka  keuh   dipeutron  treuk  le  gajah  puteh   nyan  dipeuduek  ateueh
batee  nyan.
diduek   ateueh  batee ,    beudoeh  gajah  puteh  jiteungoh.
Tinggai  teuk  si Amat disinan.
Diteungoh gajah puteh jijak bak  saboh teumpat.
Na teuk  bak  kayee  sinan  sibak,  raya  leupah,  na jen  sinan  sid• roe,  na  pari  saboh.
Na  pari sidroe.
Pari nyan  pane?
Atra di Antara na bak  saboh  raja 
diduek   pari  nyan.
Ka  keuh  ngon  bajee  di jih  jiteureubang,  na  bajee teureubang  bak  jih ,    ngon  jiteureubang  bak  raja.
'Oh   trook   bak  raja Yuhan   han  jitem  woe  le  pari  nyan  keudeh.
Bhan  hail  jitern  woe  pari nyan   keudeh ,    hak   kajak   treuk   dikah   keudroe   keuh.
Beudoeh   raja geuwoe.
'Oh   geuwoe   raja  ka  keuh  tinggai  pari  nyan  sinan.
Ma  raja   na  aneuk   tujooh ,    boh ,     han  tujooh   inong.
Teuma  raja
aneuk saboh   hana  lorn  lakoe.
Kheun   raja,  "Diloon ,    'oh  loon  peuka•
wen  aneuk   sigo  bhan  tujooh."
Lheuehnyan  kheun   aneuk   nyang· tu loot,  "Di loon  meungnyo hana kuteumeung lakoe  bak  ayah  loon jak  meu  'en-rneu'en  hana  kumeuka• wen   dilee."
Meungnyo  meunan  peue   talakee  bak   ayah.
Na  nyang lakee  jak  ngon  kapay  bak  teungoh  laoot  lhee  malam.
na  nyang  lakee jak  bak ·piasan  malam.
Macam-macam  na  hase  geurneulakee.
Kheuh   nyang   tuloot.
diloon  kurneulakee  geutanyoe  beuna   bajee
teureubang saboh  sapo ,   mangat tajak trook   bak  saboh  padang.
Trooh keunan  tayue  kueh  saboh  kolam  sinan ,   tayue  peuget bale-bale  saboh, tayue  pula  bungong-bungong.
ka  keuh  tamanoe sinan.
Lheueh manoe tasook   bajee   tapo  teuma  keunoe.
Sigo Jurneu'at sigo tatroon.
Ka jeuet.
Mupakat ban  7 ka jeuet.
'oh lheuehnyan  kakeuh.
paki  ban  kah ,   kalakee  nyan  dum  pari,  baroe  jah kupeutroon  keudeh  u  doonya  han  jitem  woe   le  keunoe.
Nyoe   kah kalake    meunan  lorn.
Han   ayah.
eu   meungnyo  meunan.
ka  jeuet.
Troon   treuk  aneuk   raja  bak  saboh   padang,  geupeuget  treuk  kularn , geupeugot   bale.
geupula   bungong.
geupeuget ·      pageue    dumpeue.
Lheueh  nyan  geumita  treuk  ureueng  sidroe.
Soe  nan  ureueng  nyan geumit,  mak   Toyo.
Kheun   treuk  Mak  Toyo   nyan:   hai  digata  tajak saja.
loon  cukoop  makan.
Taduek  bak  saboh   bale  di  gata  tajaga   jit• roon  aneuk loon.
Aigo  Jumeu'at  sigo jitron  Got.
Ka keuh  ka peutroon mak  Toyo   keunan ,   ka  puduek  bak'  bale  nyan.
'Oh   lheueh  nyan  troon   treuk  aneuk  raja  bhan   tujooh  deu  ngon bajee   tereubang.
Uuuuu ....  teureubang.
Grum   jitroon  laju  ka  jidong bak  tanoh.
Trook treuk  mak  Toyo  keunan, geuba   aneuk   gunci, grik , grik   teubuka   pintoo.
"Tarnong"  Geutamong   treuk ,    geukalon   treuk bale  nyan.
Nyan  bale  saboh  peuratah, maseng-maseng  peuratah droe.
Suet   bajee  teureubang   nyan   lhat   bak   peuratah  droe   maseng• maseng.
'Oh  bhan   nyan  geujak  manoe.
Incien  kana,   jeh  incien  sideh lam  kulam,  incien  bungong bangka wali.
Kheun   treuk  nek  booh  nyoe kamoe meujak manoe, geupeugah, hayeue  that tamanoe  ngon  nek.
0 
man  booh  taduek  gata  disinan  ateueh  darat,  man nam  loon  manoe, entreuk jibeudoh  bungong  bangkawali gata  pangsan.
0, get.
Beudoeh  nek   nyan   geutroon  treuk  lam  kularn,  geuphuk-phuk  is Phuk ,  phuk ,  phuk lhee  go  geuphuk-phuk ie  bak  dibeudoeh  teuk  bun• gong   Bangkawali.
'Oh  nyan   mupangsan  teuk   awaknyan  ban   nam  ka teutiek.
Mangat that bee,  ka teutiek.
Treb lheueh  manoe  nek dua go saho,    geuteungoh   treuk    nek ,      teukeujoot    treuk    awaknyan.
Bhan teukeujoot  awaknyan bak ka  ngob  teuma bungong bangkawalinyan.
O nyo  hai  nek ,    meungnyo  meunan  uroe  Jumeu'at  akeue  bah   kamoe manoe lhee  ngon  peuet, Bah  ka jeuet.
Beudoeh ek  awaknyan,  pajooh ruti  Arab  macan  sinan.
Beudoeh  soak  bajee  jak  woe.
Beudoeh  woe teuma   awaknyan   ban   tujooh.
Uuuu ...    ka  po   teuma  woe    keudeh nanggroe   antara.
'Oh   malam  trook   treuk  jen  pari.
Kheun  jen   pari: nek.
Han  geuseucot.
Tamong  treuk   jen   pari  keunan,   dihooy,  nek , nek ,   nek  Toyo.
Hai  pakri  jitusonan  loon.
Meungnyo  meunan   hai nek nyoe   keuh  loon  sahabat  raja ,   jen  pari.
Ooo ... na neuk ,  jen  pari  han jitern  woe  le,  gata?
Nyo.
Man droe   neuh nek  soe   peuduek  sinoe?
Raja  yue ,   jak   manoe  aneuk  sigo  Jumeu'at sigo.
Meungnyo meunan  diloon na sabog adek  disideh jijak mita ubak bungong bangkawali,  ubat  abi,  buta  mata.
Na aneuk ,   geukheun  taba taba  keunoe.
Beudoeh  treuk  jak  cok  si  Amat  ba keunan  bak   rumoh nek  Toyo.
oh   trooh   keunan   bak   rumoh  nek  Toyo  nyan,  ka   keuh tinggai  si  Amat sinan  bak  nek  mak Toyo.
'Oh   bhan  tinggai  si  Amat disinan,  pakri  ban   aneuk  tacok  bajee  putroe  nyan   -   Hoom  hai  nek.
Meungnyo meunan gata kubooh nan mie cut jeuet?
Jeuet.
Dapu, dapu dong,  kheueh  geubooh  treuk  tabeng  dapu, geupeuloob  treuk  siamat yub   tabeng  dapu,  geupeuloop  treuk  si  Amat  uyub   dapu  nyan.
'Oh geutawook ,    'Kapajooh  bu  mie cut?
Ooom,  meunan   ka  seuoot  booh.
Get."
Ka pajooh  bu _mie cut?
Han.
Bek rneunan ka rneusu, pakri cit, 'oh kutawook   kapajooh   bu  mie  cut?
Ooom.
Pajooh  bu  mie  Cut?
Oom.
Han  kapajooh  bu  mie  cut?
Ooom  kameusu, meunan  kamsusu  bah?
Get.
Singoh  uroe   pih  uroe Jumeu'at.
Meujitroon treuk  awakjeh ,   bhan
troon   keunan,  hab jidong.
Nyak,  nyak.
Oooh ,   aneuk  ka trook  keuh?
Ka  geupeugah ba  bak mie cut nyan,  ny<?e  bek  kaseuoot-seuoot meudeeh oom  bah?
Ka keuh jitamon   treuk  suet   bajee  awaknyan  teuma.
'Oh   trooh   keunan,   ka 
teubooh ie, ka macarn-macam, atra buet nek ,  jijeb  treuk ie awaknyan.
Geupeugah,  nyoe   loon  kana   ngon   hai  nyak,   'oh   tawoe   gata  pane ngon?
Na  mie  cut  saboh  diyub  dapu, tapi  han  jeuet  eu.
tadeungo  su man  tong.
Booh  neuci  tawook  nek.
Ho  ka  kah  mie  cut?
Oooom.
Ho ka  kah  mie  cut?
Oom.
Booh  ka jeuet   hai  nek  ka  na ngon  Ka na ngon Ka   na   ngon   meungnyo  meunan  kheun    nek ,    uroe   nyoe   bah   loon rnanoe ,   bek  tamanoe  gata.
Get.
Teuma  dinek    nyan   ka   keuh   geupeugah   bak   mie   cut.
Watee geumanoe  nek   bek   tajeungeuk-jeungeuk  awai   that.
Ka  treb  ba  cut takalon  ta  rubooh awaknya?
Bhan  ka  reubah tatroon laju tajok bajee awaknyan  tacok   bungong bangka  wali  ubat  abi  buta  mata.
Lheuehnyan kakeuh, beudoeh nek manoe, geuphuk-phuk ie di• beudoeh mie  cut,  dicok  bajee dibapalueng  teuk  keu  deh  ucoong  kaye raya.
Teukeu   joot   teuk    awaknyan.
Bhan    teukeujoot   awaknyan, beudoeh ek ateueh bale, peugah bak  nek.
Hai  ...  nek ,  neubri treuk bu kamoe, ka seupoot, meujak woe.
Mubhan laheueh bubu  meujak woe, muban   dimeujak   woe.
ka  keuh   hana   le  bajee   sidroe  putoe  nyang tuloot    nyoe.
Ooh   meungnyo  hana   le   bajee  bek   kawoe   dikah   hai aneuk ,   bah  kuwoe   loon  keudeh  ban  nam  kujak  peugah,  kujak  lakee bajee  laen.
Woe   treuk  awaknyan.
Bhan   trook  keudeh,  ayah,  adek hana  lee  bajee   ka gadoeh, neubri  bajee   laen.
Hana  kubri  le,  kah-kah bek  katroon  le,  kabakeunoe  bajee.
Ka  keuh   tinggai  putroe tuiloot  nyan  sideh  sajan   nek.
'Oh  malam trooh   treuk  jen  pari  lorn,  si 'amat keunan  jijak  peugah   bak  nek.
Hai nek  nyoe  ka trook  si  Amat.
Jeh  soe?
Putroe ,  bajee jih  hana  le,  aleh  na jicok  le  mie cut bajee  jih.
Meungnyo meunan hai nek jih  hana  le  bajee ka  gadoeh ,    han  geubri  le  le  ayah  jih.
Meungnyo  meunan  tapeukawen  ngon  si  Amat  keudeh.
Booh  ka jeuet.
Peukawen  treuk.
'Oh  bhan  lheuehpeukawen  putroe nyan  ngon si Amat trook   treuk  gajah puteh.
Muban   trook  gajah  puteh si Amat ka  na  bajee  teureubang  bunoe.
Jen  Pari  na  bajee   teureubang.
Dipo awaknyan bacut-bacut,  diputroe  peuek   ateueh  gajah puteh  ngon  nek Toyo  jiba  le gajah puteh   keudeh  nanggroe si Amat.
Na  kira-kira  lhee buleuen jijak  uroe  malam  trook   treuk  bak  nanggroe si Amat teungoh malam.
'Oh   trooh  bak  jamboo  mak  jih,  jitawook:  mak ,   mak,  soe  Amat?
: yo  Nyoe  ka  loon  woe.
Gajah Puteh  ka teudong  sinan  dileuen.
Lawet
hana   kah   aneuk    muminyeuk  hana   jijak   jook   le   apacut.
Ka   keuh 
geupeusapat-sapat  na  saboh  panyot.
Geutoot  treuk ,   seuoot  treuk  yah nyang  seupoot  mata.
Adak   meut ableut  muka  kee  kutarah  bak  muka jih.
Hana   peue   ayah.
Ma  kon  kana  mangkoong?
Neupasoe  ie  saboh mangkoong Panyot   meuklip-klip.
Putooe nyan  lam ate  gasien  that yah gobnyan,  buta.
lheuehnyan  gasien   that  muminyek  tan.
Ka  keuh   ie hana  saboh  mangkoong jicok ancien  nyan  le si Amat jipasoe lam man• gkoong.
'Oh  lheuehnyan jiphuk-phuk teuk  ie.
Yah  neubeudoeh.
Phub jirahoob bak  muka  yah.
Blak  teubleut.
Geutajoo laju bak  peudeueng, geucok  peudeueng keuneuk jak tak adek geuh.
Dipuduek kee ka meuthoonthoon  nanggroe  kee   dumpeue,  kee   jipuduek,  minyak   tan lam  panyot.
Dimat   laju  le si Amat.
Bek,  bek  ayah.
Ban  ka  teu  bleut mata geutroon teuk  uyub, geukalon trek  diyub  gajah, dara  baroo ngon mak  Toyo.
Ek  teuk  nyak  mak  Toyo  dara   baro   urumoh.
Beudoeh  si Amat   jijak  mita  minyeuk   saboh   kaca, jak  mita breueh,  taguen  treuk keudara  baroo   nyan,  bri.
'Oh   beungoh  jen  pari  ngon  raja  seupoot  mata  nyan  ka  geusook
bajee teureubang,  teureubang treuk.
Si Amat, ma  jih,  inong jih,  nek toyo  duek   ateueh gajah  puteh, jak  bak  raja, jak  bak  rumoh   apacut.
Ka  keuh  diraja seupoot  rnata,  jeeh  ka lhee  go meugisa  gisa ateueh
rumoh,  ka  meu'u'u,  peue   kutroon  urumoh  keudeh  kheun   jen  pari.
Bak  han  ek  kukalon  sagai.
Kakeuh di si Amat, inong jih,  mak  jih  ban• dum  katrook  ngon  gajah puteh  keunan.
Geutroon  treuk  raja geukalon,  geupeugah treuk  bak  inong  geuh.
Katrook  si  Amat  ngon   gajah  puteeh  bube   raya,  kadang  jigidong  le gajah teuh.
Neutroon  laju  hai,  nyoe  jamee  na  padum  droe ,   neutroon laju  neupeuek  urumoh.
Alah  hai  aneuk.
Kayue  gidong  kee  bak  gajah.
Han  Hab  geutroon
yah  ngon  jen pari lorn, peue  han  geuyue  gidong  cit?
Geuyue geudham bubeureutooh  utak jih.
Kapuduek  kee  ka  meuthoonthoon,  miminyek han  ek  na.
Ka  keuh   lakee   ampoon  bak   bang,   lakee   ampoon  bak   si  Amat
geupulang  nanggroe-nanggroe   nyan,   pulang    keukah   hai   keumuen teuma, loon ka peuampoon ka salah  that.
Ka keuh  jipeuampoon ngon jipulang  nanggroe  nyan  keu  si Amat.
. 

Haba  Si Boh  Mancang
Saboh  nanggroe  na sidroe  raja, dalam  saboh  raja  nyan  na sidroe ureueng.
Sidroe  ureueng  jeuet  kheun  male,  hana  aneuk.
Jadi,  kheun lakoe  geuh,   "Nyoe  laki  ban  tanyoe   hana  aneuk  sagay?
",  Pakri  ban droe  neuh.
Geutanyoo jeuet   kheun  'Oh  matee  geutanyoe   hana  meu soe  eu,  meunyo  hana  aneuk.
Ureueng gampoong  padit  keuh  na jijak  eu  geutanyoe.
Jadi   meulakee    hanjeuet,  kadang   ek   meukabui    le  Tuhan,  ek tateupeue.
Booh  meunyo  meunan  bah loon  lakee,  meuci lakee  kadang na.
Meungnyo   ka  talakee   bak  Tuhan  peue  hana.
Ya  Ilahi  Po  ku  ya Rabbi,   keuloon   neubri   ban  kupinta.
Ya  Allah  ya  Tuhanku,  neubri aneuk  keuloon  saboh,  hana  lagee gob beuna  keuh  lage-lage boh  man• cang.
Nyan  keuh  geujak  lakee  boh  mancang.
Treb  bak treb  tacok  eum•
pang  tabhooi   ngon  sudep,  meuri  treuk  pruet  gobnyan.
Ooh,  hai ayah jih,  loon ka keuh nablak  laku, nak neulakee  le droe neuh.
Ooh,  meungnyo   ka  na  Alhamdulillah  geukheun.
Ka  keuh  na padum  buleuen   mume  nyan,  bhan  teubiet   boh  mancang  bube  raya, took  bak  bube  nyoe.
Nyan  hai  yah  neulakee   boh  mancang  kana  boh  mancang,  oo  bit nyo  trook  lagee talakee, geukheun.
'Oh  lheuehnyan ka keuh  bu  han geubri   boh  mancang   nyan,   sapeue   tan,   hana  babah,   boh  mancang 
teudeuk bak sagoe binteh  hana geutupeue Diloon  ka aneuk  saboh bah mancang,   han  neupateh   neujak  kalon.
Bhan  geujak  kalon,  hana  bee hana   sapeue   bah   mancang   nyan.
Adak   meudeh   'oh   masak   kon mubee?
Nyoe  hana  kiban  bah  mancang.
Treb  bah  mancang  nyoe  ho treb  rayek  laju, pakon  bah  mancang  nyoe hana  bee,  geupeugah, putik mantong,  hana  rayek  lorn  hana  masak.
Ka keuh,  jimarit  lam bah  mancang,  hai ma,  nyoepat  aneuk.
Peue jeuet  ka marit aneuk?
Pakon  han jeuet?
Hai ma neujak  mita keu loon· cangkooy  saboh,  )ham  saboh,  parang  saboh,  aneuk  timon,  aneuk  labu ie,   neubeureukah  neuba   keudeh   bak   kapay.
Ma   ho  kajak   dikah aneuk?
Ku  meujak ek  kapay.
Ki ban  kajak  dikah  aneuk,  nyoe  lagee bah  mancang  nyang  jilakee  sie le  gob  euntreuk jipajooh.
Alah  didroe  neuh neutakoot that.
Diloon  kutakoot meungnyo  dik• heun  oo,  bah  mancang  jeh  pat  humeng  sie.
Bek  kon  bah  mancang tulen,  bah  mancang  pura-pura.
Ka  keuh,  diyah  jih,  pakri  ban  kajak  aneuk  nyoe.
Neu  me  keuh
keudeh   bak   kapai.
Di   droe   neuh   neulakee   do'a  man   tong   loon beuseulamat.
Jeuet.
'Oh  Iheuehnyan  geuba  treuk  bak  kapay,  geubeureukah cangkoy,
lham,  parang,  jih geupuduek bak sagoe  lam  kapai.
Nyoe  aneuk  loon.
'Oh  geupeugah  aneuk  gobnyan,  bah  bah  mancang  ka aneuk  gobnyan.
Bek  taboeh-taboeh nyoe bah mancang  nyoe.
Ho cit  geume,  kusie
'oh  trooh  u  Iaoot,  kusek,  kupajooh,  nyan  hoom  teuh.
'Oh  lheuehnyan  dibeurangkat kapay,  geutroon  gobnyan  geu woe.
'Oh  trooh  bak  teungoh  laoot  keudeh,  jicok  bah  mancang  jitiek  trook lam  laoot.
Muban  jitiek  Iamlooot  umpula  le  kapai  han  jitern  le.
Hai pakon  meunoe  dikapai  nyoe ka meugisa-gisa,  keumudoe  na han jitern pateh  le.
Peue  nakaboeh lam  laoot.
Bob  mancang  nyang  na  kuboeh lam Iaot.
Ooh,  cok peuek.
'Oh  jipeuek  baroo  seunang  lorn  jijak.
Jik• heun    le   bah    mancang:    hai   'oh    trooh    bale    padang    raya    kee kapeulheueh.
Ka peulheueh kee ka peuduek  lam moto  bot  ka peusoh udarat.
Jadi moto bot  ka peuek  lorn  ka peuek  kee lam  kapay.
Meunan hai jeuet  jimarit  bah  mancang  nyoe Jagoe.
Kheun  ureueng  lam  kapai.
Kaci plah  kadang  ureueng  di dalam.
Bek kaplah-plah  hai, cit meunoe peunue  duek  Tuhan.
Geulakee loon le ureueng  chik hana  gob,  beuna Iage-lage  bah  mancang.
Nyan  keuh  nyoe  loon.
'Oh  trook  bak Padang  Raya  hana  trooh  jijak  le  kapai  Pakon  hana
jijak  le kapai?
Ooh,  wasiet bah  mancang  bunoe  'oh  trooh  bak padang 
nyoe jipeuek  lam  moto  bot jiyue  peusoh  u Padang,  jib jimeung  teun•
goh  udarat.
Oo,   ka  jeuet.
Ka  keuh,   cangkoy,   lham,  parang   aneuk   labu  ie aneuk  timon  boob  lam moto  bot,  ba keudeh  udarat  laju, trooh  keudeh jigisa  moto  bot  lam  kapai.
Bhan  trook  keunan  dijih  bak tanoh  nyan,  bak tanoh  lapang  nyan,
jikuyak  bob  mancang  jiteubiet  treuk  ureueng,  peureuseh  geutanyoe.
Ka jipeugot  jamboo  saboh,  jicangkoy  sama  sikali bandum  teuk  jipula timon,  pula labu, pula  nyoe,  pula jeh.
Ka keuh  dijih ka teutap  disinan sidroe  jib,  hana  ureueng  meusidroe  jak.
Jadi  ngon jamboo  nyan ngon pande  CUmuri  hana  jarak,  tiba-tiba  juraboh   timon,  jimuboh  labu  ie, ka  jupeugot   panteue   meureutooh.
Jitimoh   'oh  ta  heun  2000  leubeh bob  timon.
Bhan   malam   geupeutoe  treuk   po   tikooh,   jijak   pajooh.
Cieb
murieb  ditikooh  nyan jiba laju pajooh  bob timon  Habeh  saboh jikurek saboh,  peuet  go jeueb-jeueb bob ka reuhung, bob timon  nyan hana  le asoe.
Na  meusiplooh   bob  treuk   hana  jiteumeung  peureuhung  lorn.
Bhan  geujak po bob  mancang,  gekalon  bob  timon.
Hai  peue  jeuet  ka reuhung   bob  timon  nyoe.
Oo  ma  ka  habeeh   geusaloon   keunoe   reu hung.
Ala ka paloe ka jipajooh le tikooh  bob timong Nyoe hana lagee.
Ku meu lhuem euntreuk malam, na siplooh bob treuk hana jipeureuhung,  kuneuk   jak   peuruhung.
'Oh   bhan   rata   nyan,   nyang saboh  baro  siblah  jipajooh,  gohlom  habeh.
Bhan  ji  loop  po  tikooh keunan  jicok  ija  jithuep   treuk.
Bhan  jitheup   nyan,  kupumate keuh, bob  timon  ke  habeh   bandum   kapajooh,  meungnyo   hana  ka  gantoe kupumate   keuh.
Hai   kapeuelheueh   kee   bek   kapoh,    peue   nyang meukeusud  kah  kupeu   trook.
Peue   kapeutrook,  habeh   kapeurugoe kee,  habeh  ka pajoon,  jeueb-jeueb  bob ka peuruhung.
Hai; nyoe hana peue  nyang  meukeusud kah  kepeutrook.
Boob  jeuet  cok  bob   timon   saboh  puwoe  ujamboo.
Nyoe  peue
kapeutrook  keukee,   nyoe  kee  na  katusoe?
Kheun  po  tikooh,   Raja tikooh,  kee  bek  kapok  meungnyo  kapoh  kemukeusud kah  ban trook.
Peue   ka  peutrook?
Hoom.
Meungnyo   ka  peulheun   kee  jinoe,   kee rakyat   na  siplooh   rikee,   peue   peue   nyang  meukeusud   kah,   kuyue pasoe  meuh,   kuyue  pasoe  meuh?
Kee  hana  kuyue  pasoe  meuh  bak kah,  peue-peue nyang  kapasoe  kapasoe  keuh  asai  bob  timon  kee  ek
\ kagantoe.
Boob  ka  jeuet.
Ka  keuh  jipeulheueh  tikooh.
Beudoeh   po tikooh  jak  bak  rakyat  geuh.
Hai,  nyoe  meuh  kajak  angkoot   keudeh   bak  boh  timon  kapasoe bandum  ube na kapeureuhung  bandum,  kapasoe,  boh labu  ie  meunan cit kapasoe  meuh,  Ka doe  ngon kulet  boh timon  laen bek jikalon.
Ka keuh  dipasoe  malam  nyan  mandum  habeh  jipasoe jijak  siplloh  treuk nyan jikurek, dipasoe  nyan cit.
Hana  le  boh  timon,  ka meuh  bandum di dalam.
Bak siuroe kakeuh geujook mise sioon, nyoe peue-peue meukeusud  ka   toot,   kee  trook  bakalah.
Meungnyo   meunan   peue meukeusud  kah  kee  peutrook.
Booh  ka jeuet.
Jadi  kon  ka dipeugah lagee  nyan,  ka geupateh  po boh  mancang.
Beudoeh  po boh  mancang nyoe  bak  siuroe  geucok  boh  timon  saboh  geuproh.
Muban  geuproh meuh  di diam  mutah  bandum.
Meungnyo  tati ng saboh  boh  timon  na peuet  kilo  atawa  limong  kilo  brat  meuh  nyan.
Jadi  kheun  si boh mancang,  jicok  bulee  tikooh  jitoot.
Bhan  jitoot ka  trook  tikooh:  peue  cut  bang  neutawook   Ion.
Alah  meunoe,  hana lorn na kujak bak rumoh  pande  ceumuru,  tapi sideh  lingka ·       pageue  loon  jak.
Dikheun   le  Pande  Ceumuru:   ho  teuk nyoe  pat  dirumoh,   teuma  jinoe  paki  ban  inongnyan,  pa  (hal.
140!)
geue  mantong tujoon  lapen,  ho  rot  meu  ek.
Teuma  jinoe  paki ban na daya upaya  bak kah.
Oo,  meusosah  that euntreuk keumah.
Ka keuh jikurek  teuk  tanoh  disinoe  bak jamboo jih phoon  jikorok  antara  sideupa  na luah  sideupa  teubai  u ateueh.
Jeuet tajak   taloe   tanoh   keudeh   urumoh   Pande   Cumuru.
Jikurok   uyub papeuen-papeuen  keunaleueng rumoh.
Nyoe  keunoe  rot  terbuka.
Jadi  meungnyo  ureueng laen jak  han jeuet  ceumuru  that.
Di inong
leupah  ceudah  dirumoh.
Kakeuh  booh  meungnyo  meunan  kayue  jak ka  jikheun    le  tikooh.
Geujak   keudeh   po-po   tikooh.
Raja   tikooh geuseutot   dilikoot,   trook   keudeh,   dhan-dhang  le  geupeh.
Ho  teuh.
Nyoe  pat  ·ku  hai  hana  kujak   saho.
Gobnyan   thuk  thuk  le  gephok teumpeuen dirimoh, tung-tung  geupeh  parang  dirumoh,  geupeh  nyoe, geupeh  jeh  dumpeue   geupeuget.
Mupande   meuh  jeuet,  hana  meuh geupeuget   parang-parang,  geupeuget sikin-sikin.
Bak  siuroe geuba  le meuh   keunan.
Diinong   Pande   ceumuru   watee   seunggab  gobnyan geuthok-thok le  gobnyan  diyub  kroong  dirumoh.
Thuk,  thuk,  thuk  le  geuphook  teupeuen, atee  seungab  geutawook le, cumuru  that.
Gob  han jeuet jak keunan,  pa geue  mantong  tujooh lapeh.
Jadi kakeuh  geu eu treuk  urumoh  geusaloob  reunyeun  urumoh.
Di inong  gobnyan  bhan  geuk ek siboh mancang  keunan.
Oo.
ma dhiet that  rupa  jih.
Inong pih dhiet  that  rupa  jih,  agam pih dhiet  that  rupa, 
bob mancang  puteh  muplak  keudeh,  hai paki ban alat meuh gata nyoe alat  meuh   gobnyan   alat  meuh   pande   cemuru   bak  gaki,   bak  jaroe macam-macam.
'Oh  lheuehnyan  ka  jikalon   atra  peurumoh pande  ceumuru   nyoe
macam.
Jadi  kuyue  peuget  atra  loon  nyoe  macam,  lagee  atra  inong dree neuh,  neupeugot.
Ka  keuh  geume  treuk  geume  meuh.
"Hai  teungku"  geudong  blah deb  pageue,  neujak  keunoe  siat.
Hai ho kajak  keunoe  bak bineh  pageue,  ma paki  ban kujak, pageue  nyoe.
Keunoe   ret  tatamong,  hana   peue  na  loon.
Geubuka  pintoo   tujooh bob.
Geutamong.
Nyoe  atra  loon  nyoe  hana  lagee  atra  inong  droe neuh  neupeuget.
Lagee  atra  inong droe  neuh  meunan  neupeuget atra loon,  sabab  u loon  galak  lagee  atra  inong droe neuh.
Dipikhe  pajam jikalon  atra  ureueng  inong loon,  lagee atra  inong loon  diyue  peuget.
Loon kalon  hana,  tapi lagee atra  inong droe  neuh neupeugetBooh ka jeuet,  nyoe  loon  peugah  bak  droe  neuh  tujooh  uroe  lheueh,  neujak keunoe,   neujak   cok.
Get.
Ka  keuh.
Tujooh   uroe  lheueh  geupeuget.
'Oh  lheueh  geupeuget.
'Oh  lheueh  geupegot  nyan geucok,  geupuwoe.
'Oh singoh beungoh  geuloop  gobnyan  ret yub tanoh  geujak  treuk  bak rumoh  pande.
Nyoe  atra  nyoe  neusuet  bandum  neukeubah, nyak tan• gui ata loon.
Jadi  kon geupateh.
Hai ho teuh  heuh.
Nyoe pat  loon  hai hana  saho  loon  jak.
Tom,  toom  le  geuphok  teupeuen.
Nyoe  pat  kuh  hai  Kukalon   seungab   that,   ooh,   nyan  keh  hana meukeu  tek  kukalon.
Ka  keuh  meungnyo  meunan,   geuwoe  gobnyan,   'Oh geuwoe  gob• nyan.
Hai paki  ban  awak jeh  jiyue  peuget  alat meuh  bak  uloon  lagee atra  bak  gata,  bak  lagee  nyoe  iyue  peuget,   peue  na  geukalon?
Boh  meungnyo   geukalon   ho  ret  geutanyong,   hana.
Boh  meungnyo
hana  dikalon  pakri  cit jiyue  peuget  lagee  loon  peuget  keugata.
Hom cit ka meunan  geupeugah.
Kakeuh  geupuduek atra  lakoe geuh peuget pande   cumuru   geungui   atra   gobnyan   teuma.
'Oh  euntreuk  malam geuklon   nyoe  atra  nyoe  mantong  lagee  set.
Bak  ate  geuh  di  Pande ceumuru  geucok  alatnyoe  geupuwoe  bak  inong droe  geuh.
Boh  man• cang  padahai  geupuwoe   bak  inong  nyoe.
Bak siuroe ka treb keuh geujak-jak keunan bak pande Cumuru, geupeugot  kanduri.
'Oh  geupeugot  kanduri  nyoe jak  cu gobnyan.
'Oh jak  eu gobnyan,  bob ka habeh  jipot  bandum  ka jiatoo  bak bineh  pasi, hana  jiteupeue  le  awak  kapai  na  meuh  didalam.
Jadi  kakeuh  geuatoo  nyan,  ka keuh geupajooh kanduri  bak Pande 
ceumuru,  kakeuh bhan  jipeudoeh  nyan  meung  jak  pajooh kanduri  ka geukalon  inong  gobnyan  disinan.
Ooh   bek   dilee ,    kujak  tooh   'iek, geukheun.
Jibeudoeh  inong  nyan   jiplueng  urumoh,  trooh   keudeeh thum   thum   jipok   teupeuen,  hai   ho  teuh?
Nyoe   pat   keuh   hai.
Hai bunoe   cit  sideh   bak   padang  jeh.
Pane   loon.
Loon   nyoe   pat,  hana kuminah.
Lheuehnyan geugisa  lorn, jibeudoeh  inong jiplueng lorn  ret tanoh keudeh  bak   boh   mancang.
Bhan   trook   gobnyan  keudeh.
Ooh,  bek dilee   kujak  tooh   ek  dilee.
Geuplueng  lorn  urumoh  keudeh.
Hai  ho teuh,  nyoe  pat  hai.
Awai  siinong  plueng taloe  tanoh, diwoe laju  keudeh  diphok  teupeuen.
Nyoe   pat  hai  -hana  saho   kujak.
Ka trooh  thee go,  ka keuh  moto bot ka trooh  keunoe jijak cok  boh  timon.
Bhan  trook   moto bot  keunan dipeudieng laju boh  timon, nyang  inong pande  cumuru kana  disinan.
Alah   han  ek  kujak  kalon   le,  peureuseh inong  loon  geukheun.
Nyan  dumpeue alat-alat meuh,  lagee  atra  inong loon geukheun.
Nyoe  droe  neuh  peuek  lam moto  bot, 'oh  geutanyong euntreuk  ka  neupeulheueh,  ka  neukheun.
Bek   baranggaho  neupeuek  rhoot  lam  ie  awak   inong  loon  geuk•
heun.
Lheuehnyan    ka     geumat    bak     sapay     geupeu    ek.
Ka neupeulheueh.
Ka  Dijak  laju  moto   bot  ka  geupeulheueh inongnyan.
'Oh   bhan   geuwoe   urumoh,  bhan   trook  keudeh,  bek  tale,  "Ho   teueh
heuh, ho  teuh  heuh?
Ooo ... ma  hana  le  hana  jiseuoot.
nyoe  nyang  ka paloe.
Geuplueng u pasi  kapai  hana  meuho le.
Kalang  kabut gobnyan dirumoh, geusampooh sampooh  droe  geuh, geukalon teupeuen  disinan ka  teutiek ,   geukalon   alat   meuh   disinan   ka  teutiek ,   dumpeue.
Oo .. patoot keuh  jiyue  peuget alat  meuh   beusabah  ngon  atra inong  loon.
Hana  patoot  sagai   ureueng  nyan,   meunoe  pulan,   meunoe  pulen, soosah   gobnyan  hana   mupeue  le.
Ka   keun   si  boh   mancang  nyan   ka   keuh   trooh    ugampoong  di puwoe    inong   inong   nyan.
Inong   nyan    trook    u   gampoong   badi meunikah  dimeukawen  teuma   ngon  inong  pande cumuru.
Digob   jeh pande cumuru bek  'an  jimat rneunan, meutpe han  jibri, ja rneukawen mantong, ka  keuh  rneukawen meunan toe  han  jeuet.
Jikheun le inong nyan   loon  hana   galak   ku  sagay   keu  Pande   Cumuru  nyan  meusigitu, han   jeuet  na   ureueng  jak,  meusidroe  han   jeuet,  bek   'an   ureueng agam,  meu  ureueng inong  han  jeuet,   nyan  dum.
Jadi  diloon   mangat  that  ate  'oh  trook   droe   neuh.
Droe   neuh  cit judoo  loon  hana  laen,  kon  pande   cumuru  judooloon  hingga  loon  han 
tom  toe  ngon  gobnyan,   padum  na  treb  han  tom  toe  ngon  gobnyan, droe  neuh  lakoe  loon.
Ka keuh  awaknyan  jicok  boh timon  angkoot  bandum  urumoh,  ka keuh  habeh  bhan  thee boh  habeh  jiangkoot.
Bhan  thee  ribee na  alat meuh  didalam,  man  diboh  timon  udeep  na saboh-saboh timon  padum na  teuma  dipasoe   le  tikooh,   tapi  'oh  jitoot  bulee  tikooh,   ka  trooh tikooh   keunan   bak  gobnyan,   aleh  peue  tikooh   hoom.
Ata  cit  raja tikooh.
'Oh trook  u gampoong  kheun  ma jih,  kheun  yah jih:  Alah  hai aneuk bak meutuwah, hana  kusangka  kah ka jeuet  keu manusia  baroe jeh  boh  mancang  tok.
Nyan  keuh  kayaan  Tuhan,  neu lakee boh man• cang.
Loon  dalam  boh  mancang,  nyan  keuh  kayaan  Tuhan  han jeuet tapikhe,    Iagee   nyan   peurintah  Tuhan   bak   loon.
Jadi   geuyue   jak hareukat bak  loon.
Nyoe  keuh  hareukat loon, neuci proh  saboh  nyak neupajooh.
Bhan  geuproh  brum  roo  meuh,  peue  tapajooh  meuh.
Muda   Beulia  Top   Leuembeng  U  Langet

Sidroe  ureueng,  aneuk   muda ,  jimeuk awen.
'Oh  jimeukawen  dijih, seuhingga  'oh  watee uroe  beungoh, jitroon  u  leuen jitop  leumbeng u langet.
Ka  keuh   'oh  lheueh jitop, jiek  le  u rumoh  jitanyong,  "Pat  na lawan  kee?"
ingga   ka  keuh   han  ek  le  geudeungo  le  ayah  tuan  jih,  geukheun
treuk,   "Lam   teungku  blan   deh   buket    nyoe   ka  yue   jak.
Jak   laju, meutamah  jak   laju.
'Oh   trooh   keudeh,  cit  laju  meuteumeung.
'Oh bhan   meuteumeung ngon  ureueng meu'ue ngon  gajah, taloe  linggang 
uleue  lhan,  keurukok   same  geubaloot.
'Oh     trook     keunan     jibri     saleuem,     '.
'Assalamu     'alaikum" geujaweuen,  'alaikum  salam".
Ooo ..  man  neupiyooh,   neupiet  rukok• rukok, peue tapiep same mubaloot, tapiep nyan?
Nyoe ka paloe.
Lheuehnyan  bit  ubee  nyoe  kameu'ue,  jeh  rumoh,  mupancang  bak  u, han ek kujak-jak.
Ooh ... tajak  dua teuh,  nyan 'oh  tajak  dua teuh  eun• teuk  malam.
Ka keuh  meu geloob  teuk  digobnyan  nyub  kapook  pade teungoh   mugreb,   teuman,   'oh  geuloop   yub  kupook   pade   nyan  di• rumoh   dirumoh   ka  jiteupeue  le  ureueng  po  rumoh  nyan,   gobnyan beuhe  cit  nyan  kon  han  beuhe,   "Hai  na  rooh  oon  Oon  'ue Ian dhue jeh?
"Na  hai,  meungnyo  na tabi  keuneuk  jak  lhooh jamok.
Bek  lale bhan   jideungo,   meujiplueng   treuk.
'Oh  bhan   jiplueng   geutiyeuep, jamok  sabe geukheun  keu gob,  nyan bubebe  raya,  ureueng  geukheun jamok.
'Oh   dalam   jamok   geuniet   nyan,   geutiyeuep    teuk   sabe , meuteumeung  tek  ngon  .ureueng  puntoong   Di  gobnyan   geumeu'ue ngon  gajah,  taloe   linggang  uleue   lhan  cit:  "peue   taplueng?
",  alah jipeucrok  kuh jeh  pat.
Oo ,  meungnyo  meunan  taplueng  laju  ururnoh, upara  taek.
'Oh bhan  trooh  keudeh  upara  geutanyoo,  bhan  dua geuh, Trook   treuk  keunan   ureueng  let.
Geutanyong,  na  jiplueng  jamok keunoe    dua   bah?
Oo ... na,   tapiyooh    nyak.
Ka   keuh   lheueh   ... geupiyooh  sinan siat,  geuploeh  langai-langai  geupuwoe  treuk  urumoh.
'Oh   bhan  geupuwoe   urumoh.
Ho  ka  teuh,   na  geuhooy   peurumoh geuh.
Nyan  tapeusuuen   ie-ie.
Geupeusuuem  teuk  ie ,   Tapeugot   boh• boh  room-room.
Geupeugot  treuk   bah   room-room,   meu  geulawok teuk   aneuk   lila   beusoe   mubuliet-buliet.
Nyan  bah   room-room.
Ka keuh  meungeuboot teuk  keunan.
Bak  teumpat  duek  gobnyan  beusoe tincu   tunceng.
Diateueh    nyan   geubooh    teuk   tika   duek.
Keunan taduek.
'Oh  bhan  geuduek  di po  meurika  nyan  let  jamok  bunoe,   ka meukeuseng  keusot  teuk ,   beusoe  jiloop  lam  punggong  geuh.
Oo ...  ma hana  keumah,   ka keuh  geuduek  teuk  ho laen.
Lheueh  nyan geuduek teuk  gobnyan.
Bhan  geuduek  gobnyan  teutan  lagee  geutanyoe  duek.
'Oh  lheueh  nibaknyan,  lheueh  geuboot  ie  ie  keunan,  ka  keuh  geujib ie,  bhan  geucok  ka  beusoe.
Bhan  geupajooh   beusoe ,   geumamoh   le gobnyan  sineuk jeuet  apui  lam  babah.
Nyan  'oh  bhan  jeuet  apui  lam babah  geuh geukheun  sinyak pajooh  laju bah  room-room, si  nyan cok laju.
Peue  tacok ,   peue  tapajooh   bah  room-room,  sit  aneuk  lila,  peue
tapajooh beusoe.
'Oh  lheueh nibaknyan  geukheun   teuk,  "Troon  keunoe  nyang dua droe.
Ghap  jitroon awak dua droe  nyan."
Duek.
Nyan phoon  geumula riwayat  di  gobnyan.
Nyoe,   nyang  nyoe   na  si   go  teuga,   'oh   bhan geumeukawen geutoob  leumbeng u langet digobnyan,  lheuehnyan geutanyong  pat na lawan geuh.
Nyan ka peuduek  nyang phoon  bunoe.
Nyoe  digobnyoe   pih  same  ro  kok  di  balng,  ka  dua.
Jeh  taniet  gob bube-be   raya  jarnok ,   taniet.
Nyoe  uroe  nyoe  kah  bhan  thee  han  ka meusyedara   seb  ma  keuh.
Jak  tueng  ie  seumayang.
Tueng  teuk  ie seumayang  sama-sama,  nyoe jeh,  pulan,  pulen,  ka keuh  geumeusyed• ara  teuk  lee  geuh.
'Oh   lheueh  geumeusyedara  bhan  thee  geuh,   booh  beudoeh   jak
woe,  bek  le  mupakhe, bek niet  gob jamok,  nyoe yang nyoe bek lagee nyan  buet.
Meunan   geupeuingat  punya  peuingat   beudoeh   jak  woe.
Nyan  ka  teuntram  aman,   nyan  tarnse.
Meukeusud   keu  tarnse.
Haba nyan  jak  raga  preh.
Kaya  geutanyoe  kaya  gob  lorn,  carong,  carong gob  lorn.
Langhuda  Seukeuem
Langhuda    Seukeuem,    Langhuda    Seukeuem,    nan    Langhuda Sekeuen nyan  yaitu nan  geuh  Kadir, teuma keupeue jeuet geu  kheuen Langhuda Seukeuem, kereureuria Kadir nyan artinya, na bot saboh, seungkira   jinoe   geukheun   Karoon,   artinya,   gobnyan   na   karoong saboh.
Jadi    dalam    Karoon   nyan    gobnyan   jeuet   keu   Nanghuda, nakhoda  kon  na geukheun jameuen  artinya meungnyo bak  kapai  Kap• ten.
Teuma meungnyo bak  bawahan nibak kapai  geu  kheun  nakhoda, artinya  gobnyan  nyang  berkuasa  lam  kapai   nyan.
Jadi  nyang  nama  gobnyan Kadir  bunoe, sehingga  bak  saboh  watee
uleh nakhoda nyan bunoe, geubeudoeh geubungka dalam  gebungka gobnyan  hingga   trook,  u  Penang  geujak.
Bak   masa   geubeurangkat nyan,  lam  kapai   gobnyan  le  boh  mata   baranggeuba,  nyang  pertama awe, keudua dama, nyang  keulhee jeureunang,  hingga  langsoong laju kapai   gobnyan geujak  dalam   lhhok  Pulo  Pinang.
Ngon   trook  lam  lhook  Pulo   Pinang,  geulhom  saooh   kapai   nan• ghuda  bunoe, hingga  geutroon, ngon  geutroon gobnyan geujak geumeudarat laju geujak, trook  meuteumeung dengan ureueng Hindia disinan,  gobnyan  ureueng  Hindia  sit,  jeh  pih  ureueng  Hindia.
Jadi toke   nyan,  nyang   po  toko   nyan,  nan  gobnyan  Gulam   Ahmad,  jadi ngon   bak   trook   keunan  u  leuen  toko   nyan,  oleh   nakhoda  bunoe, nakhoda    Kadir    bunoe   trook    keunan    geubri    saleuem.
Assalamu 
'alaikoom, jadi seuoot  po toko  Gulam  Ahmad  bunoe  Alaikum  Salam.
Innasyadi,  na'a syadi ta,  igpa wa ningga ik pot ta wan tek,  inna suria, poringge,  oo ...  kapa  kupo  ye, akhi  kupoye  raring  ge manike,  syurika, blenye,  awe beutoe  na geuba,  dama  na geuba,  jeureuenang  na geuba.
Ooh .. hana   ka   lheueh   tapubloe    atra   nyan?
Hana.
Meungnyo meunan  jinoe  kon meunan, waringge puri, cok barangnyan  ba keunoe, nyan barangnyan  jeuet  loon bloe.
Padum  yum?
Sireutooh  peuet ploon limong  rupia yum lam  sikatoe,  nyan peue jeureunang?
Teuma  meunan cit  dama.
Geupeugah  keuh,   yum  dama  95  rupia,   hingga  yum  awe meunan  cit 65 rupia.
Awe    meureutooh   jiboe,    meungnyo    meunan    geukheun    nyan
barang-barangnyan ba keunoe,  ci  ba keunoe,  ka jeuet.
Jibeudoeh  jijak keudeh   jipeurintah   teuk   bak   awaknyoe.
Na ...   ini   sama  sikali.
Ini barang-barang kasih  turun.
Itu  toko  Gulam  Ahmad  sana  bawa,  saya sudah  jual  ini  sama  sikali.
Jadi  jibeudoeh  kuli-kuli  nyan,  kana  lam kapai  jeh  bunoe,  jipeutroon  barang  nyan  bandum  sama  sekali,  jijak hooy  moto  pasoe  teuk  barang  nyan teuk  keudeh.
Kira lhee bob moto peungangkutan  habeh  barang nyang  keudeh.
Jipeugah    teuk   kheun   saudagar   Kadir  bunoe,    'e   kare...    nyoe
barang-barang  ci jak  eu,  hitung  sama  sekali  bandum,  jadi  jijak  eu, bhan  crook  keunan  syaria ... Teuma  kakeuh  teulheueh   nibak  nyan ...
Nyoe  jinoe  di Teuku  Labuda  bunoe  geungieng  teuk  barang  lam
toko  Gulam  Ahmad.
Nyoe  peue  na keuneuk  bloe  na lam toko  nyan, keureuna  toko  nyan  meulapeh,  dimeuyub   lalu  barang  diateueh   laen barang,  jadi  geuek  lapesan ateueh  geungieng barang.
Ta neuk  barang rubingan  pih na disinan,  peue  nyang hana ,   na barang  lam  toko  nyan, hana  payah  teubiet  ho laen,  seb barang  bandu.
Ka lheueh  Ion  ka loo.
Nyan jinoe  ka keuh be dua gobnyan,  lheueh geuneututoo, ka hana le  ka geukoh  basa  Hindu,  ka  meututoo   ka na awak laen,  lheuehnyan geu  kheun  teuk  bak  kuli:  sekarang  saya  bilang  itu  barang-barang  di sini,  nanti  kita  sudah   beli  sana,  motor   tarok,   nanti  barang   sampai sana,  'a kapal muat,  boleh.
Jadi kakeuh,  peu ek u ateueh  bloe cawan, pingan,  glah,  mangkong  nyoe jeh  bloe.
Hingga  trook  keunoe  ngieng ija  nyang get-get,  bloe  sutra  nyoe,  sutra  jeh,  bani  nyoe,  bani jeh  bob lam  toong.
'Oh  lheueh  nyan jak bloe  barang.
teumaga-teumaga nyan dum,  barang   nyang  jeuet  puwoe  keunoe   u  Aceh,   nyang  lagoot  di Aceh,  puwoe  keuh  kareukal,   puwoe  sudahan  nyoe jeh  peue-pe  nyang na teumaga  dum  bloe,  pasoe  lam  moto.
'Oh  lheueh  pasoe  lam  moto 
peugah  teuk,  sekarang ini barang  saudara sama sekali sudah muat.
Itu motor  tarek   sana,  sudah  motor  tarek   ini  barang  sama  sekali  kapalk muat.
Baik.
Di  awaknyan   trok  moto  keudeh  cok  barang  peuek  lam kapay,   ka   keuh   kaseb   dumpeue,   beudoeh    treuk   di   saudaga   jak keunoe,  ha, ismi  ka che ...  peutroon, kheun  treuk  awak jeh:  Ini barang sema  sekakli  kita  sudah  kira,  itu  barang  halus  ada,  barang  kasar  ada itu  barang  rombengan,  itu  barang  sema  sekali  kasih  turun.
Ini sudah ada  kira  kira  dua  ratus  Iima puluh  ribu rupiah,  jadi  ada Iagi sisa uang sama  saya  ada  tiga  pulung  lima  ribu  rupiah   lagi.
Ini  uang  36  ribu rupiah  kalau  mau  ambil  barang  boleh  ambil  barang,   kalau  tidak  ini uang  boleh  ambil.
Jadi  kheun  saudaga Labuda  bunoe:  sekarang  itu  uang  saya perlu bawa  pulang   Aceh,   karena  barang   ini  sudah  cukup,   uang  itu  saya perlu  bawa  pulangsana, nanti barang  ada  peralu,  saya boleh  beli lagi, boleh  kasih  sama  saya  apa  barang  perlu  lagi.
Kheun  teuk  awak  jeh: Sekarang   boleh  cari  barang  sama  saya  bawa sini,  ini  jernang   boleh, damar  boleh, rotan  boleh,  papan  sekarang  ada sana?
Boleh  bawa sini.
Tapi  papan  bagus  punya  bawa  sini,  saya  beli  itu  papan,  mahal  saya beli.
Jitanyong teuk,  'oh  na teubay,  pandum  na panyang,  ube  na lebar
jih,  jipeugah   teubai  beuna  siinci  lebar  jih  beu  na lapan  inci,  panyang jih  beuna   limong  met  siteungoh,  nyan  jeuet   ba,  tapi  papeuen   bek nyang sini, seratus tujuh  puluh  lima rupiah,  saya sudah  beli, kalau  ada bawa  sini,  barang  itu  terima  sini.
Peunoh  batang  dalam  kapay.
Kheun  teuk  Lahuda;  nanti pukul de• lapan malam  kita sudah  boleh  berangkat,  ini angin  sudah  ada,  peuek ngon  makanan  cukoop  dumpeue, breueh,   peue-peue nyang  na maka• nan  awaknya  ruti  nyoe jeh.
Poh  lapan  siteungoh  ka jeuem  angen,  ka jeuet  angen  utara,  timu laoot  seuhingga  ni bak masa nyan tarek  deun• gon layee lee boh keupeng,  layeue bu lee manok meulapeh meudeh beurangkat.
Gob  beungoh   uroe  ka  leupah  pulo  puteh  seuhingga  dalam  rnasa uroe,  ka dheuh  gunong Teungku  di Geureudong hinoe bak geutanyoe, nyan  hana  treb  le  kira-kira peuet  jeuem  treuk  meulayeue, meungnyo get  ngon  angen  ka sampoe  tamong  u abah  kuala.
Seuhingga  bak masa nyan ka keuh geujak teuk  laju angen  pih pue bacut,  keumodoe tarek  seuhingga  suboh  uroe  trook  lam kuala.
Kuala toh?
Trooh  gobnyan  dalam  Kuala  Raja, Kuala  -ante  Raja  Sigli.
Nyoe 
Lahuda nyoe  bunoe  jimeukawen  nyoe  pat dipeuduek,  puduek Trieng Gadeng,   disinan    peurumoh  geuh    digobnyan,   jadi   jeh    pat   kapay geutarek ,  sabab  disinoe  di Meureudu, kon  hana  kuala  disinoe ,  jeh  pat kuala.
Sehingga  peuteubiet  dalam   Lhok,  tamong teuk   keunoe  kapay bunoe    leupah   keunoe   dalam    Kuala,   ka   keuh   jisaooh   treuk ,     ikat peurahoo.
Geubeudoeh   Teungku  Lahuda  bunoe,  tinggai   awaknyan  dalam peuraho  dalam    kapay   bunoe ,    geubeudoeh  gobnyan,   geucok    ngon dabeueh nyan  bacut sapeue, ruti haroom bacut sapeue, peue  nyang  na bacut  sapeue,  ngon  soe  geuwoe?
Ngan  apa  Geumpa.
Geumpa nyan ureueng digeunireng rumoh.
Geumpa nyan  jeumot ngon  teunga, jadi, geutueng   keungon   le   Langhuda.
'Oh    trook   geuwoe    u   Meunasah Pucak,  trook   bak   rumoh   tamong  teuk.
Ngan   trook   geutamong  bak rumoh     keunan,    Tuan     geuh     dirumoh,    tuan     gobnyan    keunong peunyaket TBC,   batook  kho,  kho,  kho  hideh  dirumoh meunan  keuh batook.
Kheun  teuk  Lahuda:  hai pat droe  neuh  teungeut, peue, droe  neuh
teunggeut.
Jideungo teuk  su le inong.
Ma,  ma  nyoe  pat, sang  lagee su Langhuda  nyoe,  sang  nyo  su jih  ka  woe.
Geucok tima  le  Langhuda, teung  teuma   tima  nyan,  kon  meukrang kring treuk nyan.
Dabeueh ka geukeubah  bak  gaki  reunyeun,  hingga   dalam   nibaknya,  geubeudoeh geujak  urnon,  trook   u  mon   geucroong  ien,  geurah  gaki,  peurumoh geuh  pih  ka jaga.
Toot panyot peuhah pintoo.
Nyoe  droe  neuh  rumoh tinggai,  geutanyoe  laoot,  jijak  kapay,  angen   geuba.
Nasib   untoong pada   get,  kalau   itu  angin   sudah   putar  tadi   saya   tidak   sini.
Nyan geumeututoo  ngon  inong  geu  basa  nyan.
Inong  geuh  hana  jiteupeue peue   nyang  geupeugah geupeugah  laju,  jitroon  jicok  dabeueh jipeut• roon    laju,   geupeugah   gobnyan   dalam    beungoh   perjalanan   bunoe dalam   laoot jadi  siungkira  meutuka angen   bak  geujak gobnyan hana trook  keunoe kakeuh hideeh  lam laoot.
Droe  neuh  mantong, hinoe  di• rumoh,  nyang  seungsara  gobnyang  hideh   lam  laoot.
Bunoe  hana  geuteupeue ,  eh mantong teungeut  hinoe  dirumoh.
Ek
teungku   Langhuda,  'oh   trooh   keudeh  puduek  ngon   ruti-ruti  hinan sama  sikali, teuma dumpeue, beudoeh teuk  di ureueng ngon  tuan  geuh geujak  maguen.
Teungoh-teungoh  geuduek  nyan,  jadi  kulet   di  para nyan  bak  masa  nyan, jitajoo-tajoo treuk tikooh, aleh  bak  jimeuseunoh kap  kulet  di  sideh,  krak-krak,  krak-kruk.
Bhan   geudeungo   le  Langhuda   nyan  hinoe   dirumoh   inong  geu kheun  treuk.
'O  ho  nyoe  kreh  kroh  para,   kreh  kroh  cupak  kareng,  beula  kee
keumah  seungab  mie paleh,  geupikhe  digobnyan  mie padahai  tikooh, peue  jipeugah  jeh  daram  hoom  hai  hana  kuteuepeue,  peue  jeh  rooh keunan  jitanong,  hai  peue  nepeugah.
"Droe   neuh  tepeue   hana",  yu kreh  kroh,  para  krehkroh,  cupak  kureng  beulakee   keumah  seungob mie paleh.
Ka gura nyoe,  ki ban peugah  jak  nyoe,  geupeugah  jak nyoe yub kreh kroh,  para  kreh  kroh  si cupak  kareng  beulakai  keumah  seun• gab  rnie-mie  paleh,   Pat  mie  geupeugah   le  gobnyan,   nyang  na  nyan keuh  tikooh.
Hingga  lam  Ieueh  nibaknyan  beungoh  uroe,  geubeudoeh geutroon
geujak manoe,  kheun gobnyan,  "nyoe droe neuh geudeungo booh, geudeungo   uloon  peugah,   nyoe  kira-kira  limong uroe,  Senin,  Selasa, Rabu,    Kamis,   Jum'at   tinggai   uroe   Sabtu   uloon   Penang   geujak, geutanyoe    geubungka    Penang,    droe   neuh   rumoh   tinggai,   bulanja uloon  keubah,   Ion hana  geuwoe,  droe  neuh  ureueng  laen bek  gantoe boob?
Hay  keupeue  bak  Ianje  nyan  neujak peugah  sare,  ngo neujak teuma  neujak Iaju, peue  loon ka meuteuntee that  lagee nyan buet kuh kheun  ureueng   inong.
Nyan  loon  bri ingatan,  loon  bri  ingatan  droe  neuh,  uloon  Penang
geujak  bangka  droe  neuh  rumoh  tinggai.
Uloon  droe  neuh  bek  booh?
Artinya geujak  gobnyan  keudeh   bek  peuget cagee  diinong  hinoe.
Keubeutulan  diinong  nyoe  pih  na  bangai  bacut.
Jadi  digeunireng rumoh  nyan  na  si Yatim  saboh.
Si Yatim  nyan  jeuet  kheun  buet  jih buaya  darat  seulurhnya  inong-inong nyang dara-dara bandum, bandun jeuet  keu cewek jih.
Jadi  keureuna bak pi nyoe jingieng  ngon gleueng meuh  pi  le  that,   jipikhe   le  ji  paki  ban  cara  kucako  si  Limah  nyan beurooh   kumeu  kawen  keukee,   bek  le jitueng   Langhuda,   pakri  ban cara  nyan.
Bak   suroe   jijak   teuk   keunan,   trook   keunan   jiduek-duek   teuk
peugah  haba.
Limah  peue  na ka teupeue?
Kupeugah  bak kah na, bube na  paleh   dumna   ureueng   hana   dum  paleh   Iakoe  kah.
Nyan  peue bangsa  cati  paleh  nyan  bak  ate  keuh?
Jih  nyan  ditroon  jijak  keunoe na,  rata  gampoong  jijak  meumukah,  nyan  kah  tan  kateupeue.
Hana    kateupeue   dikah    bak   kaduek    dirumoh,   leupah   paleh meungnyo   bangsa   bak   ate   keuh?
Jimeumukah  sabe.
Hoom   dikee meungnyo  hana  dikeue  kuh  bak  droe  neuh  peugah  hoom.
Nyan keuh 
hana  kateuepeue  dikah,   peue  bangsa  cati,  ureueng   cati  lagee  nyan buet,  jimeumukah  dijih  jikira  hana,  ata  nyan  buet  droe  jih.
Teuma   muphoon   siuroe,   dua  lhee,  peuet,   limong,  narn,  tujooh pane  inong  nyang  hana  dungee ,   kaingat  mantong  'oh  jijak  dijih,  na jikira keukah,  jijak  laju keudroe, teuma  meunan  cit ngon tameulakoe ureueng laen ka na ngon jitiek disinan, hai nyoe dumpeue jibloe keugetanyoe, 'oh nan mantong,  jipumabook geutanyoe, jipeuseungab, dijih  buet  jih  laen.
Bek  ka kira  bangsa  cati nyan,  cit meunan  buet  awaknyan  jipikhe teuk  si Limah,  ki ban geupeugah  le abang Tim sang hana ata nyoe tapi bak  gobnyan  pugah  na,  tapi  bak  kupeurati   keudroekuh hana,  cukoop geu sayang keudroe  kuh,  cukoop  geugaseh.
Jipeugah  teuk  bak ma, hai ma,  abang  Tim  peugah  meunoe,  meunoe.
Dikah  get  ka deungo  haba asee paleeh  nyan.
Nyan jih git tukang  peugroob  gob,  tukang  pubrook gob,   peue   that   kajak   deungo,   nyoe   dumnoe   seunang  peue   hana beutooy  bak kapikhe.
Bu keuh troe,  ija keuh got, meuh keuh na, peng keuh  na,  dijik  kajijak   mita  peng  dikah  peue  kakira,   bek  kadeungo haba  si Tim.
Dalam  haba  nyan,  rupanya,  bak teungoh  geupeugah  lema  jih dis•
inan  rooh jijak  rot likoot  mah meujideungo teuk,  jideungo  haba  nyan le si Tim.
Hai  pukoima  geuh  datook,  si  geupah  binoe  geuh, kaseueb, peugah  keukee  Iage-lagee  nyan,  booh  preh.
·
Jibeudoeh  di  si  Tim  jijak  teuk  na  bak  sidroe  disinan,  Teungku
Akoop.
Akoop   nyan   Akoop   buroong   tujooh,   peutimang   buroong tujooh,    jadi   ileumee  bak   gobnyan   ileumee  brook-brook  bandum.
Jeuet  peujeeb-jeb punggong  inong goh,  jijak teuk  jipeugah  meunoe• meunoe   neupeugot,  beulanja  kubri.
Ooh  ka jadeh  kheun  gob jeh, hai gob jeh  pih ureueng  mita peng, digobnyan    ka   jadeh,    seuhingga   meugeupeuget   teuk   keu   silimah, geupeuget   ateueh   silimah  digobnyan,   keunong   teuk  si  Limah,   lhee buleuen  nyan  hana  thoo  thoo,  paroot  jiteubiet  darah,  jadi  Langhuda
'oh  geuwoe  disideh,  geujak  rnuplooh-plooh uroe,  ngon  geuwoe  peue turna  kon  hak  gobnyan   nafsu  meusitubooh  digobnyan.
Peuleumah bukti  meusoosah   teuk.
Ngan  soosah  di  Langhuda  nyoe  jibeudoeh si Tim bunoe  jimeungon  teuk  ngon Langhuda.
Jimeungon  jih ngon Lan• ghuda, jipeugah teuk.
Ho nyan, droe kuh sanggop droe kuh sanggop kupeuubat, tapi  peunting  beulanja.
Bah ka jeuet  peue  na teuma.
Itu perkara uang saya tidak  pikir tapi itu  saya punya perempuan bisa baik 
sakit,  uang  boleh  saya  kasih,  berapa   minta  uang  saya  kasih.
Ngon lheueh  nyan jibri  teuk  peng  le  Langhuda, jibeudoeh si Tim  jijak  bak Akoop   keudeh.
Trook   bak  si  akoop  keudeh  jipeugah   peue:  peuget meungaseh  keukee  keuneuk   bri  keu  si Limah  mangat  bek  jitueng  le Langhuda  jeh  keuneuk   meukawen   keudroe   kuh.
Meungnyo  han  seb limong    plooh    neulakee    sireutooh    kubi    muba    peng   gob,    ata jen   jook   keuniblin   peue   teumakoot  jih   that;   seuhingga   geuduek geujeungeuk,  geucok   teuk.
Meungnyo   meunan   kon  meunan,   nyoe kupeuget  sehingga  geupeugot teuk  minyek  geurajah, huub,  geupuwoe ret po nyoe geupuwoe  ret pojeeh.
Bak masa nyan meukeunong teuk si Limah.
Langhuda  bak jibungka  kali nyan kan jibloe  meuh  leubeh  bak baroe  kon  jipuwoe   keu  silimah  tapi  ngonbhan   trook  keunoe   pintoo kon  jibuka,   jiseuoot   han,  sapeue ·     tan  le,  seuhingga   bak  masa  nyan hana  jibuka   pintoo  hana  jibuka,   sapeue  tan  le,  seuhingga  bak  masa nyan  hana  jibuka   pintoo  hana  jibuka,   sepeue   ka  keuh  digeunireng fUJT.lOh  nyoe jeungki.
Jadi jibeudoeh  di Langhuda  nyoe keureuna hana jitem   buka   pintoo   lee   peurueh   jih   jiduek   hinan   bak   jeungki.
le peurueh  jih jiduek  hinan  bak  jeungki.
Jadi  bak  jeungki  nyan  meuta• mon  seukeuem, jai  that  seukeuem   Bak  jiduek,  sangking  han  ekrnle jipreh  di Limah jibuka  pintoo  bunoe,  meuteungeut teuk.
'Oh.
teungeut meusumpom  teuk   lam   tamon   seukeuem,   seuhingga   beungoh   uroe gohlom  teukeujot.
Jibeudoeh   sidroe   ureueng    jijak   keunan,    ureueng   digeunireng rumoh.
'Oh   bhan   trook   keunan   geukalon   teuk  gobnyan   teueh   lam seukeuem.
Jikheeun    le   jih,    hai   Limah    Langhuda    jeh   pat   lam seukeuem, jideungo  le ureueng laen nyang jak bak taloe juroong, geupeugah   Langhuda   lam  seukeuem.
Jitamong   teuk  ureueng   jak  kalon  teuk,   jipeunan  gobnyan   Lan•
ghuda  Lam Seukeuem,  ker eruna  teueh  lam  seukeuem  bunoe  lantaran han jibuka  pintoo le peurumoh geuh.
Hingga  teukeujoot singoh beun• goh,    disi   Limah    jibeudoeh   jitroon    treuk,     bhan    jitroon   bhan teukeujoot.
Ooman jeh pat lam seukeuem  teungeut, ka geuteupeue keudroe, geukheun  teuk  bak si Limah.
Droe  neuh  hana  Geubuka pin• too,  uloon  kawoe  beuklam,  droe  geuh , hana  geubuka   pin too  lagoe?
Uloon  jingki geuduek  seukeuem geueh.
Droe  neuh hana  geusayang  le bak   loon  heuh,  droe   neuh   hana   geukira   le  bak   loon  heuh   hana geusayang  bak  looon  heh, meungnyo  droe  neuh  hana  geusayang  bak 
loon, uloon  pih hana  geusayang  lee bak droe  neuh.
Uloon  geuputooh sidroe  ureueng  bak  droe  neuh,  uloon  geupeutooh  cit.     .
Jadi  bak  beungeh  Langhuda  Seukeuem,  geubeodoeh geujak  teuk
.
u  Kantoo  bak  Uloon  Balang,  'oh  trook  keudeh  geupeugah   Ampoon po raja geutanyoe, geuboot  ngon jaroe, ampoon  po raja tanyoe,  uloon geujak keunoe  ka eu  delat  tuan  ampoon,  Limahaneuek ma jih uloon hana,  hana  geuwoe  le, hana  tuengle uloon  geuputooh  ngon gobnyan.
Delat   teuku   ampoon,  surat  geubri  keuloon,   uloon  Halimah   geucre, uloon geuputooh Uloon  penang  geuwoe  bak teumpat  rumoh  Halimah, pintoo han  geubuka,   uloon  jeungki  geu  duek,  seukeuem   geueh.
Geutanyong,  peue   jipeugah   le   Langhuda   nyoe,   jadi   keureuna
jeuet   kheun   kelerek  ulee  balang ·       nyan  muphoom   haba   geupeugah teuk,   meunoe   delat   tuanku   geukheun.
Gobnyan   geujak   u  Penang, kira-kira   siplooh   uroe   gobnyan   di  Penang,   geuwoe,   ngoh  geuwoe keunoe   trooh   geutroon   disideeh   bak  papay   geuh  geuwoe   urumoh.
Ngon geuwoe  urumoh,  geuyue  buka pintoo  bak peurumooh geuh,  bak si Limah.
Hana  jibuka  pintoo.
Han  ek geujak-jak le geujak  keuh  bak jeungki,  keureuna gobnyan  jipoh  le  angen  di laoot  disideh,  kaleumiek ka leumoh, bak geuduek  bak jeungki  seuhingga  teungeut  meugule  lam seukeuem,  reubah  geuh  nyan keuh  lam  seukeuem  tengeut  geuh beun• goh  jaga  geuh.
Ngon   jaga   gobnyan   keuh,   teuma   nyan   keuh   geujak   peugah
keunoe.
Nyan   si  Limah  nyan   digobnyan   hana   le  geutueng,    hana geusayang   keu  uloon.
Uloon   hana  Halimah   hana  geupoh   Halimah.. surat  uloon  geubri,  gobnyan  uloon  putooh.
Nyan teuma  jijak  la surat  bak Teuku  ampoon  si  Limah ji taleuek,  han jitueng  le  si Limah.
Teuma     kheun    teuk    ulee    balang,    meunoe    Langhuda,     sigo tapeudua, dua  paleulhee.
thee  bek  le  tapupeuet,  nyoe  saba  sige.
Uloon  kamuphoom keugeutanyoe, kaboot  ngon jaroe uloon  nyoe geupeugah, hana dua kali, peugah  satu kali uloon Halimah  geuputooa, rumoh  gobnyan  hana  geuwoe,  uloon  laen  teumpat   geumita,  ·   uloon geumeukawen, gobnyan  hana  geuteueng  le.
Meung nyang ka uloon bri geucok  keu  gobnyan  keudeh,   peue-peue  nyang  ka  uloon  bri  geucok keu  gobnyan  keudeh,   peue-peue  nyang  ka  uloon  bri  geucok  keubo• gyan,  uloon   hana  geu  woe  le.
Jadi  hana  geutu'oh  peugot   le  Ulee balang,  booh  ka keuh  peugot  teuk  surat,  teken  sama  sikali,  'oh trooh keudeh   geuwoe   laju.
Ho  droe   neuh  Teungku   Majid  bapak   uloon.
Uroe   nyoe  Halimah   uloon   ka  putooh.
Halimah   deungon   uloon  ka putooh,   uloon  hana  geuwoe   le  urumoh   nyoe.
Barang   meuh  dit  na nyang ka loon  peuget  nyoe dumna  bandum  sama  sikali geucok,  uloon hana  geulakee  pulang.
Halimah   hana  geusayang  le bak  uloon,  uloon keupeue  sayang keugobnyan, uloon jeungki  geuduek  seukeuern  geueh, loon hate hana seunang  le, uloon laen geumita  inong,  uloong geurneukawen.
Keureuna geusayang keuloon,  loon geusayang keu gobnyan,  gobnyan  na  geu  gaseh  keu  uloon  uloon  geugaseh  keu  gob-
.
nyan.
Uloon   peng   habeen   uloon   hana  geukira,   uloon  cari   makan,
kapai uloon  na, seuhingga  dalam  lheueh nibaknyan  ka keuh bak watee nyan  laju  geupuputooh  silaturrahim  antara  nikah  dua  ureueng  nyan, hana  le, Barang-barang meuh  nyang ka na leubeh kureueng  bak inong nyan  adak  jinoe   kira-kira  50.000  rupia  bak  tubooh   hana  geucok  'te.
Nyan  peraturan ureueng:   India.
Seuhingga di Langhuda  nyoe jijak  mita barang  jimuat  dalam  kapai cukoop  peunoh,  jibeudooh jijak  teuk,  diwoe disideh jitamong u Lueng Putu,  hideh  jimite  ureueng inong jih.
Jimita  keunoe,   jimita  keudeh, hana  meuteumeung di Lueng  Putu rhoot  u Mereudu.
Ngon  rhoot jih u Meureudu  meuteumeung teuk aneuk tuan Musa.
Tuan Musa India.
Jimeukawen.
Seuhingga  bak  jimeukawen  disinan  di Langhuda   Kadir bunoe  na  aneuk  ngon  Latifah  thee boh,  dua  boh  nyang  agam,  nyang jikerem  keudeh  u India,  saboh  nyang inong tinggai hinoe.
Hingga  bak masa  nyan  jih  ka  tinggai  jimeuniaga, jibuka  keude,   toko  dua  boh  di Meureudu, hingga bak masa nyan diangkat  keuh jih keu sahbandar Meurudu.
Nyan  Langhuda   seukeuem   kon  nan  droe,   kon  geular,   rupa  jeh buet  jih,  seuhingga  tinggai  harta  benda  jih,  jipeugot   ngon  rumoh  di Meureudu di  Meunasah   Me  cukoop  raya.
Aneuk   nyang  dua  boh  jeh,   Nazarsyah  saboh,   Ali  Akbar  saboh, cukoop  jaya jinoe, beutrooh 'an singoh  mantong jih aneuk  Langhuda Kadir  nyan,  Langhuda   Seukeuem.
Nyang  han  ek  pikhe  bah  jeungki geuduek   seukeum   geueh,   nyan  ban  ureueng   nyan  meututoo,  kuala geujak,   kapay   laoot,  nyan   basa   droe,   keureuna  mubalek   bandum masa.
Hingga  dalam  keuh  nibaknyan  jibeudoeh  nibaknyan  dudoe  rhoot jih u Sigli, trooh keudeh jimeukawen ugampoong keramat  saboh, jirneukawen   ngon  si Biyah,   si Biyah  nyan  ureueng   Pidie  peranakan India   cit.
Trooh    keudeh   jipeuget    toko   jih   nyan   bak   jalan   gang 
meuseujid hingga  gang  nyan  tutoong  -toko  hinan  dua  boh.
Paa   akhir  masa  jih  keunong   peunyaket  budook,   nyan  Lahuda Seukeuem  bunoe, mate  jeh pat  di Pasi  Lhook,   nyan  aneuk  mantong tinggai.
Jih  ka mate.
Ata  dilee  nyang  keunong  budook  kon  jiboeh  u
Pasi?
Peuubat   ubat  hana  puleh,   hingga  mate,   Nyoe  Lahuda  K'lidir,
Lahuda  Seukeuern.
Ka  keuh   ka  pandum   na  treb,  Iheueh  mate  disinoe,   tro6k  ff
saudara  jih  jijak   sutot   jijak   sitot   trook   keunoe.
Ngon  jijak  ·stlt6t
keunoe,    artinya,   trook   disideh   aduen   Wali,   aduen   wali   jih   nan
Mushthafa.
Jijak   eutot   keunoe    trooh   u   Meureudu,   'oh   trooh   u Meurudu kon  na  peurumoh jih  bunoe?
Jiboedoeh Mushthafa   pulang Balee jimeukawen ngon Lafhifa, Nyan jinoe  aneuk  bak Lathifa,  aneuk Mustafa   na  peuet   boh.
aneuk  Langhuda   bunoe   na  thee  bon  nyang inong saboh  tinggai nyan,  agam ka u Padang  ka cukoop  kaya ka jinoe.
Jadi  Mustafa  nyoe  na di Meureudu, trook  'an  singoh na di Meureudu jimeukawen  ngon  peurumoh Langhuda.
Jadi seujarah  Langhuda  hana  le,  numa  meukah  bunoe  mubeudoeh
nyan  keupada   aneuk  geuh.
Jadi oleh Nazarsyah,  jibeudoej hideh di Penang jiwoe keunoe, jimeukawen jih  ho u Lueng  ka jisamboong keudeh  ngon  aneuk  Tuan Kasim di Lueng  Putu.
Jadi  Nazarsyah  na aneuk  thee  boh  nyan aneuk
.
nyan  rhot  seujarah   Lahuda  Kadir bunoe.
Nyan  keuh  'oh  caritra   Langhuda   Seukeuem.
Nyan  keuhbit hana mupat   ceurita  Langhuda   Seukeuern.
Pakri  ban  gobnyan   jeuet   nan Langhuda  Seukeuem.
Bak  beungeh   ngon  inong  hana  jibuka  pintoo, keuduek   bak  jeungki  meugule  lam  seukeuem.
Haba  Si Jim
Loon' peugah  nyoe  haba  Teungku  Leube  Saleh,  tinggai  gob  nyan di  Lamie,   gampong  jih  pulo  Beureuteh.
Jadi  teungku   Leube  Saleh nyoe ureueng rnalem, kira-kira malern gobnyan 'eh Kitab Bidavah geubheuet,  tapi  kana  nama  malern,  kajeuetkeu  ureueng malem  that geukira dilee jameun, teuma gobnyan geuduek geuseurneubheuet• seurneubheuet  keu  droe  geuh,  aneuk-aneuk  miet.
Seuhingga  bak  saboh  watee   ureueng   nyang  na  dilingka   rumoh nyang  na  ane  geucok  aneuk  geujak  euntat  bak  teungku  Garn  jeh,
bak   teungku   leube   Saleh.
Seuhingga   aneuk-aneuk   nyan   ka   jijak 
bheuet   keudeh  bak  teungku   leube  Saleh.
Ngon-ngon  jiwoe-jiwoe  aneuk  nyan,  bak jimeu'en jimeusapat teuk ngon  si Jim.
Si Jim  aneuk  Po  Thok.
Ayah  jib  apa  Garn  jikheun   le aneuk  miet nyang laen:  Peue  kah,  digob ka geujak  euntat bak bheuet, dikah  hana  lagoe geujak euntat bak  beuet.
Pat  kajak  bheuet?
Diloon kujak  beuet   disideh  bak  Teungku   Leube   Saleh.
Dikah   hana  kajak beuet,  gadooh  dikah  bak  ka  meu'en-meu'en  mantong.
Seuhingga   bak   watee   nyan   'oh   seupoot   jiwoe   treuk   urumoh
jipeugah  bak  ma jib:  Hai  ma di awak laen ka habeh  jijak  bheuet  bak Teungku  Leube  Saleh, ka geujak  euntat Im a trook  bak teungku  leube saleh.
Nyoe  di  lonon  pih  neujak  en  tat  keudeh   bak  teungku   Leube Saleh, kuneujak  beuet.
Dikah  Jim macam-macam kapeugah, peue  jak beuet,   ho  jak  beuet.
Han  di  loon  meung  ban  neujak   euntat  hana.
Hingga   bak   malam   nyan   geungeh   bak   geudhoot.
Le  that   macam dikah.
Beungeh   Ji  si  Jim  jitamong  lam  keuleumbu  jileh  teuk  hana jipajooh-pajooh  bu,  keureuna ka  geudhoot   le  ma  jih.
Seuhingga  jeubeudoeh jijak meu'en lorn meupasat  lomngon awak jeeh.
Jadi   di  Po  Yam   na  aneuk   geuh,  meupasat   ngon  awaknyan.
Meunan   sabe   lagee  jipeugah, ·  peue   dikah   Jim   hana   kajak  beuet?
Meudeh  rame  teuh, 'oh  tawoe  hideh  limong nam  teuh.
'Oh  tawoe  ta meu'en-meu'en 'oh beungoh  tajak  beuet.
Seuhingga  lam lheueh nibak• nyan,   eunteuk  jipeugah   lorn,  hai  ma  hai,  neujak   euntat  loon  bak Teungku  Leube  Saleh keudeh  diloon  kuneuk  jak beuet.
Booh ka jeuet hai  kujak  euntat,  tapi  kapreh   dilee  kupeugah   bak  ayah  keuh.
Eun• treuk  malam geukheun  le  poma,  Po Thok  bunoe:  hai hoka  neuh.
Peue na  neuteupeue  didroe   neuh?
Hai  hana   tapeugah   pane   kuteupeue.
Kupeugah  bak  droe  neuh  na  malam  baroe  si Jim  bubu  tan jipajooh, jijak   eh   lam   keuleumbu.
Pakon?
Kadang    ka   tapoh    jih.
Adak beucengeng   kutan  kupoh.
Beungeh  keureuna hana  kujak euntat bak beut.
Peue  jak  beuet jak  beuet roe,  geuseuoot   po  Agam.
Meungnyo jijak  bheuet  jib tapreh  dilee kujak mita png-png.
Ja di singoh beudoeh di Po Thok, jak  bak  Po Yam,  duek  eueu  gutee, jadi  sinan geukheun, didroe  kuh  kupeugah  bak  droe  neuh  dapo  diJim  malam  baroe  sa bu• bu  tan  jipajooh  jitamong  lam  keuleumbu   jieh  laju.
Pakon?
Beungah jib  hana  kujak  euntat bak beuet.
Jipeugah  di Sa'at  pih  ka neujak  eun• tat  bak  beuet   nyo?
Nyo  hai,  jeh  si  Majih  pih  ka  jijak  euntat  bak beuet.
Ma  pakon  digata  han  tajak  euntat keudeh.
Peue  na  le  nabeh teuh,  pakri  ban,  didroe  ku baroe  sa kulheue  beureuteh saboh  pingan, 
pisang  klat barat  ku  saboh  sisi,  boh  manok ku  saboh,  peng  situsook, ka  kujak  euntat laju  bak  teungku.
Adak   meunan pih  pat tacok  pi hai dapo  geutanyoe  hana.
Kon  tapeugah bak  ayah  jih,  kon  jijak  mita  le ayah  jih,  bek  teuboeh aneuk   miet.
Tajak euntat  keudeh  bak  leuet.
Eunteuk  malam   geupeugah  lorn:   hai   hoka   neuh   bunoe  kujak keudeh    urumoh   ma    sisa'at    geupeugah    le   gobnyan,    digobnyan, beureuteh saboh  pingan, pisang  klat barat saboh  sisi, boh  manok  geuh saboh,  peng  situsook  geuba.
Teuma adak  beudum  nan  pih  pat tacok teuma   meu   hana.
Teuma  keu   tajak  mita  dilee.
Talakee   bak-bak Tuhan.
Jadi  keubeutulan  keureuna  gobnyan ka  yakin,  di ayah  jih  sin• goh   beungoh  geucok   baci   kueutroon  laju,  ngon   leupah  babah    rot geukheun:  Ya  Allah   ya  Tuhanku,  Neubri  ya  Tuhanku beule   raseuki loon   uroe    nyoe   loon   neu   jak  euntat  Jim   bak   jak   beuet.
Hingga geubeudoeh   geujak   laju   gobnyan   lam   bangka.
Ngon    trook    lam bangka, bak  geujak  meurumpok  aneuk   grek  saboh,  bak  watee   trook gobnyan,  watee  keuneuk  jeumeurang.
le  ka   thoo   lam  grek  nyan, geukalom  sinan  ka  teueeh eungkoot sakab   saboh   kira-kira  br      :;i,   u menyub  8  kilo  u  ateueh   10 kilo  brat.
Ee ... ma,  nyoe  keuh  raseuki   Neubri   le  Tuhan uroe  nyoe, Nyoe teumeung  jak  euntat si Jim  bak  jak  beuet.
Geucok  taloe   rarnbideng geusook    teuk    eungkoot   nyan    geugantung   si   han    lam    bangka.
Meungnyo  meunan  bak   kujak   mita   laen   leubeh   lorn.
Geujak  keuh, geukueh bieng.
'Oh  geukueh bieng  pih  meuteumee  lua  biasa  daripada nyang   kana   baroe   kon.
Ka  meuteumeung  bieng  si  khan  umpang ka.
Nyan  geubeudoeh  geuwoe, geucok   eungkoot-eungkoot geuba   u pasai
'oh  trooh   keudeh jitanyong  laju  le  ureueng nyan.
Hai  apa  Garn, kon neupubloe  eungkot  nyan?
Hai   kuba   cit  keuneuk  jakm  publoe.
Ma padum   yum  eungkoot nyoe?
Hana   kutu'ah  peuyum, sabab  baroe   kon han   tom   kuba-ba  eungkoot   rayeek    teuma   digata  padum    tatueng eungkoot nyoe?
Nyan  keuh  dum  carong  digobnyan, bak  ureueng bloe eungkoot  geutanyong teuntee  jilakee  beumurah.
bak  disinan geutanyong padum   tabloe   meungnyo khut jibloe lhee suku  kon  saboh rupia  jikheun.
Man  hana  geuteupeue  digobnyan.
Teuma kheun  awaknyan: booh,
keupeue  meunoe  meudeh  nyan   eungkoot  nyan   lhee  suku   kubloe, geungieng  le  ateueh eungkoot geugrak, oo .. ma  murah   that.
Hai  nyoe hana   kupeugah   panyang,  meungnyo  ka  tatueng  dua   rupia   ka  kubi, 
masa  nyan  kon  lagee jinoe  ribe-ribee reutooh rupia.
Kheun  awaknyan booh  ka kutueng hai  apa  Garn,  teuma bieng  neupubloe?
Bieng  kupub• loe  cit  tapi  kukeubah  keudroe  kuh  ilee.
Geucok  bieng   nyang   rayek• rayek   limong  boh  geutiek  ho  laen  nyan  kupubloe.
Nyan  bieng  meungnyo ka  tabloe  nyan  hana  kureueng-kureueng le
yum,  si  suku,   nyan   hana   kureueng  le.
Jingieng  keu  bieng   nyan,   ka jeuet  tabloem  jeeh  siteungoh  tapubloe  taba  si Aceng, nyoe  siteungoh ka  na  digeutanyoe,  sabab   si Aceng  galak  that keu  bieng,   sabab   dijih peue   jimeukat,   jimeukat   mi,  mi  kocok   dilee,   jadi   jireubooh   bieng nyan  jicok  ie  bieng,   keu  kuwah  mi.
Hana mi goreng dilee ,  nyan  keuh mi  reuboh  mandum.
Trook  keu   nan  jicok   teuk   bieng   le  awaknyan, jikeubah  keudroe na  Japan  boh  lheueh  nyan  jicok  jim  keu  si Aceng.
'Oh   trooh  keudeh:  toke   Aceng,  peue   tabloe  bieng  bloe ,   me  keunoe ,
pandum   yum,   sisuku,   meuhai   that,   si   tali   ka   jeuet.
0...   han, meungnyo tatueng  digata   peuet  ke  tep  ka  kubi.
Oo ... meunan  ka  keu that peng  peuet  keutep.
Booh ka  keuh  kutueng  sigo  kali  nyoe.
Jicok  bieng  nyan  ji bayeue peuet  keutep.
Jadi   ngon   laba   jih   bunoe  jeh   nyang   tinggai   nyang jikeubah  jeh  kon  sikeutep,  yum  jih  lagoot  sitaliteuk  meungnyo jipub• loe.
Tapi   hana   jipubloe ,   jineuk   puwoe.
Jicok   eungkoot  meu  jicang teuk,   meuteumeung  laba  di  awaknyan  lheueh  cang  eungkoot  tinggai bruek   ulee   siblah   asoe   due   krek   tinggai,   laen   jipubloe   jeuet   peng siringget  Nyan   keuh   laba  di  awak   jeh.
Geuwoe  apa   Garn   nyan.
ka geupuwoe pisang  klat Barat  saboh  isi  ube  raya, ka geubloe di gobnyan saka  siteungoh  katoe-dilee  katoe jadi  bhan  geuwoe  nyan  ka keuh  rhot lam  Iampooh  gob,   ureueng  teungoh  pot  u  hinan,  geubloe  u  dua  boh dua   sen,   dum   pikeran  gob   nyan   bak   geu  woe   nyan   pakri   ban   kon meukeusud digob  nyan,  lagee  nyang  ka jipeugah  le  gob.
Di gob  bunoe kon  beureu teh,  digobnyan kon  nyan  meukeusud geuh.
Keuneuk jak bloe   breueh  leukat   geutaguen  seuop    baleukat ,    geuyue    ba   keudeh keuteungku,   nyan    dum    keuyakinan    gobnyan.
Hingga    'oh·   trook urumoh  ka   geutiek   disinan    bieng-bieng.
geukheun   bak   peurumoh geuh,  hai  ko  ka  teuh.
Nyoo  pat loon.
Nyoe  pisang,   saka-saka  tacok, nyoe  loon  peugah bak  gata meunoe,  digob  jijak  euntat  aneuk  jihkon jiba  beureuteh.
Bek   beureuteh  tabam   bu  leukat  taba.
Pane   breueh leukat ,   hana  breueh leukat  tanyoe  di  rumoh.
Hai  kon  tajak  bloe.
Bak masa   nyan   breueh  leukat   limong   sen   siare.
Geucok  peng   le   lakoe 
geuh,  le apa  garn, limong sen  geu  jook.
Geujak keu  nan  u geunireng rumah  na  rumoh  po  mah   disinan,  trook   keudeh:  Cut  ma,  cut  ma.
Nyoe   pat   loon.
Soe   nyan   ma  si  Jim   nyoe?
Hai   ka  teungoh  sinja geujak.
Neubri  cut  ma  loon  bloe  breueh  leukat  siare.
Hai   keupeue breueh  leukat  sinja-sinja  heuh?
Loon  meung   seuob,  loon  meung  jak euntat si Jim  bak  beuet.
Booh taek  keunoe dilee.
Di  po  Mah  disinan teungoh geupeuthoo bu  droe.
Gobnyan ureueng balee ,  cuco  geuh  na saboh,   ubit   mantong,   jadi   trook    ke   nan   ka   keuh,   booh    tapreh kupeuthoo   nyoe    inangat   kujak    booh    breueh   Geueok   are   trieng geusukat treuk breueh si are.
'Oh lheueh geubooh breueh siare, geuk• heun    le   pomah  nyoe.
Nyoe   hai   ma   si   Jim   loon   Khanduri,   hana geuteupeue seudeukah,  nyoe  kanduri  loon  sikai  leubeh  sabab  ta  neuk jak euntat si Jim  bak  beuet.
Ka keuh  geubooh limong kai, geubayeuen peng  limong  sen,  sikai  kanduri  gobnyan  bunoe.
Ka keuh  geubeudoeh di po Thok  woe.
'Oh  trooh  geuwoe  teuingat
treuk ,  sangku  tan, pakri  ban  tapeueget  breuget breueh leukat  nyoe.
U kana  pisang  kana  sangku  tan  pakri  ban  keu  neuh  peuget.
Geubeudoeh geu  tanyoo  urumoh  ma  si Sa'at.
Hai  Po  Yam.
Nyoe  pat hai.
Neubri sangku   siat,  keunuk  seuob  bu  leukat  keuneu  jak  euntat si Jim  singoh.
Oo ... ma  rayek  that buet lagoe  gata ,   bu  leukat  sare.
Alah  hoom, buet yah jih bunoe ka geubloe breueh leukat, kakeuh, geujook sangku geusunying,  nyoe   pat.
Geucok  sangku   geup   woe   laju  le  po  Thok bunoe.
'Oh   trooh    geurah  sangku    'oh   gleh   geubooh   ie-ie ,     geucok breueh leukat geutendam.
Euntreuk jiku'uek manok  sigo geubeudoeh, geucok    breueh  leukat   nyan   geupeudep  ngon   apui,   geuseuob  teuk , geuku  u sama  sikali  saka  ka  na geuwoot teuk  u ,   geuwot wot  u geucok breueh  keukat  geu  uli.
'Oh   geu  uli  geupeuduek  bu  leukat  dua  seun geuseueb bak  got, teuma   Po  Thok   hana  meuroh, singoh  geubeudoeh geubooh lam  pingan.
geukoh  ngon  oon  geupeu bulat ,  geukhoop.
ngon pisang  saboh  si si ,  boh  manok   saboh ,   geubri  peng  le  apa  gam  limong peng   Bak  geugeue-geue  bak  punca   ijarn ,   meuyurn   teubai  teuntee  na peng   sipeng   teuk.
Oo,   na  peng   didroe   kuh   nyoe   pat  sipeng  treuk.
Geuploeh  punca   ija  nyan   geucok   pcng   nyan   sipeng  treuk  geubooh teuk   keunoe ,   ka jeuet  peng  digobnyan  sigupang,  diureueng  situsook , di  gobnyan  sigupang,  durnnan  yakin  kcu  ancuk.
Singoh  beungeoh geubeudoeh  keujak  laju.
'Oh  bhan  troh  keudeh si Jim  dilikoot, di si Jim  boh  rnuwet-wet  ija  hana  nyang  na cit  ija  Ii oot saboh   sagai.
Quruan  tan  sapeue_  tan.
Hingga   trook   keudeh  ek  laju.
'Oh   lheueh  mumat  jaroe  ngon   teungku,  geuyue   piyooh   'oh   lheueh geuyue   piyooh   ka   keuh.
'O   ho   tajak  ma   si  Jim?
Teungku,  trooh langkah   loon   keunoe  bak   teungku,  keuneuk  jook   si  Jim   keunoe , teungku pubeuet le teungku, salah  neuteugah, beuna neuikoot, nyang karoot neupeuget le teungku.
Hukoom Allah  hukoom Nabi hukoom teungku.
Lheuehnyan geukheun treuk,  brooh   meungnyoe han  jipateh nyoe  pakri  ban  ma  si Jim  kon  loon  poh  jih?
Hukoom teungku  nyang ade ,    neupoh   neudhoot,   neucaroot  bak   loon   hana   sapeue   asai   jih teungku    pubeuet.
Jadi    kira    teungku   guree   awaknyan   mandum Teungku  Leube    Saleh   gobnyan  su   muingoh  bacut.
Kon   cho   that meudeh.
meuingoh  bacut.
Geucok bu  leukat  lheuehnyan  geusuleueng keu  si Jim,  Geu rajah
geusuleueng  ke  gobnyan.
Geucok pureh jook,  keureutah geusurat teuk:   Aleh, bata, sa nyan ban  dilee  Quruan jameun ,   geupeuget keudroe  geuh  le  teungku.
kana meu  dua  paleuet  ka  jeuet,  jook  laju  yue  beuet.
Uenteuk  watee woe geupulang   keuteungku.
Memang   meungnyo   muka    dan    kugapiet keudeh  'oh  jiwoe,  jak  peujak, teuma  meungnyo ta  euntat lagee  nyan ka  pulang   keu  teungku.
Kira-kira  na sibuleuen  ka geupublheuet  ladum-ladum  dianeuk laen ka  trooh   bak  aleh  meusyadu bak  lam  ladum  ka  trook   bak  inni  ladum na trooh  bak  abu  tausi, di si Jim  man  tong  bak  aleh  ngon  ba hana  glah lorn.
Sabab  peue  geukheun  le  Teungku  Leube   Saleh  nyoe.
kepeugah bak   kah   Jim   nyoe,  lagee  loon  kheun    meunan  ka   kheun   beh?
Na kadeungo  Jim.
Na  teungku.
Geukheun teuk   "Bismillahirrahmanirrahim",  meijikheun  le si Jim Bismillah  hirrahmanirrahim (suaranya sengau  seperti suara gurunya) keupeue  meunan ka  kakheun, bek  meunan ka  kheun,  kakheun  Jagee loon   kheun,   nyang   nyang   ka  jeuet   buat.
sabe-sabe ,     lagee   nyan.
Ka geuiem   droe  di  teungku.
Geukheun  teuk   booh   kheun   sabe  kapeugah sabe   lagee  nyan  dikah,  kheun   aleh/aleh,  ba/ba,  ta/ta,  salsa,  boh  bek meunan  kakheun,   keupeue   meunan  kakheun  bek   lagee   nyan   ka kheun,   kheun    lagoe   loon   kheun,  tapi   bek   lagee   nyan   ka   kheun, seuhingga trook  bak  Jim  teungku jiseuoot, hai  keupeue kaseuoot neuk kuyue   kheun   Jim  pakon   han  kakheun  Jim  pakon   kaseuoot  ka  kheun teungku.
'Oh   lheueh  nyan   mubungeh  teuk   teungku.
'a  'An   lhee  set.
Geucok  awe   meugeusepot  treuk.
Ka   beungeh  di  Teungkun  Leube Saleh.
Jeh  digobnyan  pih  saboh   bunoe, peue   hana   leumah  pikeeran, 
booh  geuteupeue gobnyan cho,  meuingoh keupeue geukheun kakheun lagee  loon  khuen,  keupeue  geupeugah haba   nyan.
Ka  geukheun  di• gobnyan, dijih jiseuoot dikheun, nyoe pakri han jikheun geupeugah jipeugah  keu  gobnyan.
Ka  kheun   lage  loon  kheun, 'oh  jikheun  lagee gobnyan  kheun   geupeugah  bek  meunan  kakheun  tapi  kakheun  lagee loon  kheun cit.
Nyan  pat  peue   ta  neuk   puduek.
Seuhingga  thee  uroe  sabe ,   bhan
lhee  urow  geupoh  si Jim.
'Oh  jiwoe  urumoh jipeugah:  ma  hana  kujak le bak  teungku paleh nyan, neukalon keuh  badan  ku ka lumpeuet.
Booh  pakri ban  dikah, di aneuk  laeen  hana  lagoe  geupoh.
Pakriban  ci peugah  dilee.
Meunoe na hai ma, 'oh  lheueh geucok  Quruan geupeuduek disinan, geukheun Jim nyoe  pat  loon,   Nyoe   kupeugah  bak  kah  kupeubeuet  ka  kheun   boh?
Get  teung   ku,   nyoe   ka  kheun   lagee  loon  kheun,  get  teungku.
'Oh lheuehnyan  ka  keuh  geupeugah  teuk   Aleh  geukheun  le  teungku  meu loon  kheun   teuk   diloon   hai  mak  aleh,  'oh  lheueh  nyan  geukheun  ba loon  kheun   diloon  ba.
Bek  ka  kheun   lagee  nyan  tapi  ka  kheun   lagee loon  kheun.
Hai  mak  lhee  uroe   sabeh   geupeugah,  neu  eu  keuh   bak rueng   na  thee  pat  lumpeuet.
Phoon   geuyue   kheun   lagee  gobnyan  kheun.
Loon  kheun   lagee gobnyan  kheun   ka geupoh,  hana  ek  kujak beuet teungkupaleh.
Ooh, kah   han   jeuet  lagee  nyan,  geuteupeue  le  jah  mate  geupoh,  kajak beuet.
'Oh   trook   keudeh  teumakoot  keu  ayah  jih  jijak  beuet, geuk• heun  Aleh, ba,  ta,  sa ...  oh trooh  bak  Jim, teungku jiseuoot sabe  sabab peue  jim  nyo  jim  bak  Ouruan  kon  jim  nan  si  Jim.
Teuma  'oh  trook bak  jim  kon  meusiseuoot  treuk  teungku.
Hana   keumah  nyoe  jim.
Jadi  kira-kira  aleh  hana  jijak  bheuet le  si Jim.
Si Jim  bak  masa  nyan  kana  muram lam  hate jih,  ka  na  menden• dam  lama  lam  hate  jih.
Peue  mendendam,  mendendam  keu  teungku.
Phoon-phoon  jicue   selop   geuh,  jicok   jijak   lam   kubang,  peue geupeugot  keu   seuloop   teungku,   geucok    bak   reudeuep  geutarah, geutarah, geubooh teuk  lagee  seuloop jeupang.
Nyan  dijok  nvan  jitiek lam  kubang.
Lheueh  geutroon  teungku  ka  hana   le  seuloop  gobnyan geumita keunoe geumita keudeh hana  meuteurnee, geukeubah tungkat teungku hinan  bak  bale  jijak  si Jim  jicok ,  jitiek  lam  peureude trieng.
Jadi    di   teungku   na   aneuk    geuh    saboh    aneuk   inong,   seuhingga meurayek   teuk    si    Jim.
'Oh    rayek    si    Jim,   'oh    neuet   peusunat geupeusunat  le  yah  jih.
'Oh   lheuehnyan   meugah   teuk   di  timu   le  that   peng   bahagian Batubara.
Jadi  beudoeh   teuk  awak  muda-muda disinan,  dijak  teuk, jak  ngon peue,  ngon  peurahoo pukat,  beudoeh  si Jim jak seutot teuk ureueng  jak  ngon  pukat  disideh  u Batubara, meujiseutot teuk,  hingga trooh  jijak  si Jim u Batubara.
Trooh  keudeh  jimupukat  treuk  keudroe jih.
Ngon jimupukat-pukat,  pakaian  pih ka le, peng pih ka na si  Jim, meuh-rneuh   pih  ka  na  bak  jaroe,   hingga  bak  kira  na 7 thon  juhdep, meuteuingat  keu  ma  jih.
Bah   kuwoe  teuk,  jilakee   peng  bak  toke pukat,   jibeudoeh  jiwoe  teuk  dipuwoe  dilee  jameun  geukheun   kupo jinoe  geukheun   taih,  dilee  kupo  geukheun,  jipuwoe  peukaian   saboh peutoe   raya.
Ngon euncien  pih karna  dijih,  sipatu  pih kana,  jiwoe  si Jim.
Ngon
jiwoe  kira-kira  dua  uroe  ka trook  jih  keudeh ,   jikheun  bak  ma jih,  hai ma,  nyoe diloon singoh loon keuneuk  jak  bak teungku,  sabab  teungku dilee  na  kuseuepsuep  le  droe  kuh,  nyoe  ku  neuk  jak  lakee  meu'ah, lakee  ampon  desya  bak  teungku.
Ka jeuet  ka jak.
'On  trook  singoh jibloe  kupi,  jibloe  saka,  jibloe   ranub,   jibloe  bakong  asoe  rnandurn, jibeudoeh  jijak  teuk  keudeh   urumoh   teungku.
Trook   keudeh,   bhan trook  keunan  jilek  laju,  sunyoe.
Geungreng  teuk  le  peurumoh   geuh, hai peue  hana  neuturoe  le?
di Abi  jih?
Nyan  keuh  si  Jim  hai.
Ooo .. ma  meutuah  that  aneuk  nyoe,  ho  kajak  baroe  kon,  lheueh  jimumat jaroe jiduek,  hingga  bak  duek  nyan  bukon  teuk  caritra, pat  ho baroe kon  kajak?
Meujipeugah   teuk:  loon  tuan  ka  uloon  tuan  jak  ulua  nag  groe, tapi  bak  nanggroe  nyan  uloon  tuan jak  meukeumakmuran  that,  peng pih  mudah   that.
Peue   peuncaharian  kah?
Macam  disideh   na,  tapi nyang   paling   meuhai   nyan   keuh   ngeu ,     neguarang ,     nyoe   kira-kira meunyo   be   rumoh   teungku   meungnyo   toot   nyoe   tacok   ngeutaba, tapubloe  nyoe  leupah  teungku  jak  u Arab,  mantong tinggai peng-peng ek  teungku  bloe  laen-laen  lorn  peue  peue  nyang  na.
Geungieng  bak  jih  ngon  jeuem  tangan,  ngon  euncien  meuh  igoe
pih  kana,  oo ...  ma  bit-bit  nyo.
Geuwoe  urumoh  geupakat  bak  mak ,   ki  ban  hoka  teuh, hai mi si Nyak  Jah.
Hyoe  oat  loon.
Jipeugah   le  si  Jim,  bak  nanggroe  jih  jak keudeh,   nyang  cukoop  meuhai  ngeu,  arang.
Nyoe  rumoh  geutanyoe jipeugah   meungnyo  tatoot,   tacok  tapeujeuet  keu  arang  tame  keudeh ek  tapeuget   thee  nyoe  teuk  rayek  nibak  rumoh  nyoe.
Seuhingga  bhan  geudeungo   haba  nyan,  bak  jipeugah   le  si Jim  le 
that  jeuet  keu  peng  ek  tajak  u  Arab-Arab.
ek  tapeuget  rumoh  laen lhee  go  rayek   nibak   rumoh   nyan.
seuhingga  teungku  ka  jihue   bak masa  nyan.
Geuwoe geumupakat laju ngon  ma si Nyak  Jah, meungnyo meunan  geukheun  laju,  pakri  ban   bak   gata,  tatoot  keudeh  rumoh nyoe ,   pat taduek?
Oo  peue  roe  digata, nyoe  saboh-saboh tameh  ha ek tapeugot  rumoh   laen,  nyan  menuroot jipeugah.
Hai  tangieng  padum na  treeb  jijak  si  Jim,  jeh  ta  eu  ngon  peukayan,  ta  eu  meuh2   be  na rayek ,   ngon  taloe  jeuem  meuh, oo ...  ma  bit-bit  le  that, geupreh bak buleuen   seupoot    bek    malee    bak    ureueng   laen,    geukoh   trieng geupeuget uram  trieng, geupheuet geupeugot treuk digeunireng saboh rumoh   laen.
geupeugot jamboo.
Jadi    ureueng   gampoong   nyan    ngon   malam    hana    ureueng  di rurnoh ,     masing-masing  ka  jeuooh,  ka  jak  u  lindah  bandum  keumiet lincah ,   kemiet  jagoong,  kemiet  pade ,  kemiet  nyoe  jeh.
Nyang  tinggay aneuk-aneuk    miet   ngon    ureueng   tu   ha   hinan    dirumoh.
Malam meujimubuet  teuk ,   jibloe  minyek   gaih  dua  kaca,  meujihamboo  teuk ka   yue   toot    teungku.
Di   teungku   kana    teumpat   duek    laen,   ka geupeugot jamboo  laen  disideh,  meugeutoot.
Ka keuh  'oh  lheueh  get  hudep   apui,  jikheun  le  si Jim:  nyan  sagoe
jeh  hana  got  rata keunong, jiseupreuek  le  minyek.
Hum  jibeudoeh le apui.
Kuuek   manok  sigo  meutumpok  bandum  ngeu-ngeu.
Hana   le rumoh   teungku  ka  ngeu  bandum.
Nyan  jinoe  si Nyak  Jah ,   Mi si Nyak  Jah, teungku  si  Jim  angkoot
teuk   ie  bak  mon  geuchueh  ngeu.
Got beungoh  habeh   tutoong.
ka  meutumpook  ngeu  bube   rumoh nyoe ,   jidong  si  Jim:   nyoe   sikham   keudeh  teungku  nyan   keuh   ngon neujak  u  Arab,  nyoe   laen  nyang   tinggai  nyoe  neubloe  tanoh   blang, nyor  neubloe  lampooh  u  ngon  beulanja  neuhudep  droe   neuh.
Tapi nyoe  meu  noe  nyan  na  nyoe  peurahoo payah  loon  jak  mita.
Teungku bri peng  keubelanja loon jak  mita peurahoo.
Kakeuh hana  geuteupeue pikhe ,    hai   hoka   teuh,  na  [agoe  pawoon   si  Nyak   Jak   tame   keunoe keudeh  ngat  tajak publoe bak  cina  keudeh tacook keu  beulanja man• gat  jijak  mita  peurahoo jipeudieng.
Jibeudoeh  si  Jim  jijak  mita  keuh   guni,  jibloe   guni  jikuet  teuk ngeu,  abeh   ngeu.
Jicok   jiba  teuk   u  bineh   pasi,  ata  dijih  jineuk  jak  roo   u  Jaoot.
'Oh trooh   keudeeh  jisiwa  teuk   jaloo  gob   jipeudieng  teuk   ngeu.
Ngon jipeudieng  ngeu ,    ngon  trook  keudeh,  blah  deh  pucoongpukat darat , 
jicok ,   jihanyang,  bharnbhurn  jitiek  lam  ie  rnandurn,  ka  beh  bandurn, jigisa  teuk.
Lhee   uroe   tan  jipeururnpok  droe   jih  ngon  teungku.
Jih  jijak  ho
laen  keudroe jih.
Ka sigo Jurn'at geuprehpreh le teungku, geujak laju ururnoh.
Ho  ka gata rnak si Nyak  Jim  Na uloon tuan  teungku.
Peue  na jiwoe ka si Nyak  Jim?
Jeh  ka sinyak, na jiwoe  ka si Nyak  Jim  ka, hana teungku,  Padurn  uroe  trook  jak  ba atra  nyan ,   hana  loon  tuan  teupeue , teurna jirneututoo rneunan-rneunan na, jipeugah rneungnyo hinoe tabeudoeh  tajak  bak   nanggroe  jih  jak,  paleng-paleng  hana   siplooh uroe  baroo   trook   keudeh.
Oorna    jarak    nanggroe    nyar:    meungo   rneunan,    geupikhe    le
teungku,  treb  bak  jiba  rnantong.
Bak    jitiek   ngeu    nyan    disideh    bubee    nyan    disideh   bube    na jeuneuha,  disideh  jirneuurnpung  keunan  mandurn.
Awak   mu  bubee cukoop  cukoop  galak   jih,  bubee   barooh  asay  dipeueh  bubee   jitiek keunan  ub-ube  papeuen  jeuneuha  jiloob,  jeh  hana   urnpeuen,  kana urnpung jeoeugot  keu  urnpung  eungkoot.
Siplooh  uroe   trooh   jiwoe  si .Jim  keunan.
'Oh   trooh   jiwoe   si Jim keunan  jibloe  saka ,    dibloe  kupi  durnpeue  sarna  sikali,  kakeuh  jijak teuk   bak  teungku.
Ka  trook  tawoe?
Ka,  ho  barang jeh?
Ka  keutoke ,    ka  loon  tuan
jook  keutoke.
Nyoe  jinoe   na  teungku  rneuhajat jak  utanoh muliarn?
Na.
Pakri    ban    rneuhajat,    cit    nyankeuh    loon    rneuhajat.
Jinoe rneungnyo  teungku  jak ,   ka  jeuet  teungku  jak ,   sabab   peuraho  ngon tajak  keudeh  pih  kana,  nyan  peutahoo ,   di  ureueng  laen  na nyang  jak , jak   keudeh   u   tanoh   mulai,   jak   u   Arab,  tapi   syartutjih   meunoe , keureuna  bak  tajak-jak  tanyoe  hana  pat booh  ie ,  tengku jak  mita guci• guci  nyang  rayek  hak  tabooh  ie ,   harat  that bak  tajak  keudeh  hana  ie, hideh   ie  masen   mandurn,  hana   ie  tabeue.
Jadi  di  teungku,  droe geuh  sidroe ,   peururnoh geuh  sidroe,  aneuk geuh  sidroe ,   geubloe  teuk  guci  nyang  cukoop  raya,  asoe  sigunca ,  bube na  keuh   raya  guci.
·
Meukeusud  si Jim  kon  meunan ,   beujeuet loob  ureueng  lam  guci, hingga  ka  kakeuh,  jijak  rnita  peurahoo saboh,  jikheurn  bak  ureueng po  peurahoo:  nyoe  kupeugah  bak  droe  neuh  jaloo  droe  neuh  kusiwa , ho   nyang   kuyue   ba  neuba,  bhan   kuyue   piyooh   hinaan   neupiyooh, teurna   buet  loop  bek   neukira  le  droe   neuh.
Kon  jeuet  lagee  nyan?
Jeuet.
Meunyo  rneunan  upah   padurn   didroe  neuh.
Oo.
tabi   peng 
meulhee  ringget ,   peue  lhee  ringget, limong  ringget  didroe   neuh  upah, tapi  sigala  buet droe  kuh  bek  neu  peuduli didroe   neuh, dan  han  jeuet peugah meungnyo neupeugah kukoh  takue neuh ,   beu  trook  bak  aneuk cuco   neuh    kupoh.
Jeuet   lagee   nyan?
Hai   peue   han   jeuet  teuma ureueng tueng  upah  peue  han  jeuet teuma.
Hingga  ka  keuh  'oh  bhan trooh  lam  peurahoo,  kira-kira   na   'oh   noe   'oh   pante  breueh  jijak peurahoo ,    jikheun  treuk ,     nyoe  ha  ka  teungku.
Na  loon.
Nyoe  bakat laoot  Silan  leupah  raya,   'oh  bhan  trooh   u laoot  silan euntreuk  loon  takoot  teungku  muntah.
ka  mumang.
ka  saker   neuh.
Pakri cit ban.
Jinoe  teungku loop keunoe lam guci.
Jicok teungku meujipeuloob teuk  lam  guci.
Teuma meunan cit ma jih  jipeuloob lam guci.
Meutinggai  teuk   si  Nyak   Jah.
Si   nyak  Jah   hana   jipeulob  lam guci,   sabab    dijih   jineuk   meukawen   ngon   si  Nyak   Jak ,     keuepcue jipeuloob.
Bak  watee   nyan  jikheun  laju,  nyoe  ba  laju  keudeh,  bhan   trook keudeh  jikalon  hana  dheuh   ugunong.
ka  trooh  bak  awak  rnububee ,   ie lapan  plooh   deupa   keudeh.
Ngo  trook   keudeh,   kakeuh  wet  layeue , jikheun  bak  teungoh  wet-wet  layeue ,   jimat  teuk   bak  punggong guci, meujilingkop teuk ,   blum  lam  ie ,  ka saboh  jak  u Arab, nyoe  ka trooh  u Arab.
jiungkop   teuk   saboh   treuk ,    ka  keuh   jikehun   bak   Nyan   Jah , nyoe  digeutanyoe  sigo  teuma   tajak  u Arab:   bah  geujak ureueng nyoe dilee.
Nyoe  gobnyan   ka  trooh   u  Laoot   Silan ,   hideh   kapai  laen,  kana ureueng  cok   hieh ,    artinya,  kana   tee   mawar  disideh ,    raya-raya  kon jicok   laju,  jipreh  kapai.
Di  si Jah  jikheun,  ka  mate  ayah  droe  kuh  ngon  ma  kuh,  alah  hai
abang   Jim  ka  materh  a  loon.
Kon  nyan  gobnyan  langsung  geujak  u Arab.
'Oh   trooh    keudeh   na   kapay    laen,   nyan   paleng    rayek,   na ureueng  teurimong.
ureueng  cok   hideh,    Kheun   bak   Po  jaloo.
Wet peugisa   meulayeue,  peugisa  keumudoe woe  u  darat.
Kutanyong  bak  kah  Jah.
kah  katern  rneukawen  ngon  loon  atawa han ,     meungnyo  katern   kakheun  katern   meungnvo h:.n   trook   bacut pancoong pukat darat nyan  'eh  nan  kupeuhabeeh  kah-kah ,   meungnyo hana   kupeuhabeh  hak  hak  saboh   treuk.
Jipikhe ,    nibak   habeh   droe-droe  jih ,    jikehun   teuk   tern  meukaen
ngon  si Jim.
Trook u darat keunoe,  si Jim  pih  ka  rayek,  si Jah  pih  ka trook   urnurn ,   trook   keunoe  jikheun  treuk.
Ma,  peue ,    loon  keuneuk meukawen ngon  si Jah  aneuk  teungku  leube  Saleh,  gobnyan  ka geujak 
u  Arab.
man  dua  geuh  ka  trooh   u  Arab, ube  na  yum  meuh  ka  beuh kupulang  keu  gobnyan,  gobnyan  ka  geujak  u  Arab.
Booh  meuka  meunan  ka  keuh,  beudoeh  teuk   jak  bak   teungku kadhi ,   jak   bak  teungku  kali,  disijah  gunoe  tinggay   bak  ma  si  Sa'at, jadi   disi  Jim   kon   bak   rumoh  droe   jih,   han   jeuet   meusapat  kon?
Hingga   lheueh  meunikah  cok  si Jim  puwoe   keudeh bak  ma  si Sa'at, peugot kanduri  bacut, bak  watee  treuk.
Ka keuh  lheueh  meukawen sie manok   meu  lhee  boh  ka keuh  ngon  nyan  meukawen laju,  ka si Jah  ka jeuet  keu  peurumoh si Jim.
Teungku Leubex aleh  bunoe  ka geujak  u Arab  ngon  mi si Nyan  Jah, ka  sampoo  reuna  gobnyan geujak u Arab lam,  guci,  kapai  gabnyan keuh  guci.
Seuhingga  teukendi Tuhan Rab• bul  'Alamin,   bak  geujak-jak  di  tcungku  nyan   merumpok  teuk   ngon ureueng  laen  nyang  leubeh  bangaiu nibak  teungku  Leube   Saleh  nyan bunoe.
Assalamu 'alaikom.
Alaikoom Salam.
Ho  gata lawet  nyoe  han• tom   meudiyeueng.
Alah   loon  peue   neujak  tanyong.
Bak  droe  neuh neupkihe  nyoe  keuh  nanggroe  nyang  paleng  get, gampoong laen  hana got  bak  atee  neuh,  peureuseh  geutanyoe  nyoe  lagee  cangguek diyub bruek.
'Oh   disipak   bruek   le   leuma  baroo  leumah  takalon  nanggroe nyoe   ube   raya,   doonya  luah   that.
Kudeungo  gata  tajak   meuniaga ngeunnyo?
Nyo,  nyan  rumoh   teungku  ka  saboh,  teungku-teungku  ka leupah  geujak u  Arab, nyan  saboh   rumoh guetoot ka  leupah  u Arab geujak.
Alah  rumoh droe  kuh  pih  ubit  that, padum   na  ek meuteumee peng  nyoe.· Keupeue neujak toot dilee  nyan, rumoh droe neuh  kayee hana  get,  nit  that  ngeu,  bek  neutoot,  han  le  meuteumee peng,  rugoe, han  seeb   meukeubelulanja  pih, meukeusiwa  peurahoo han  seb,  kira adak  meukayee got-got le  ngeu,  keupeue neujak  toot,  jeh  ka teuingat keu   ureueng  bangai    that    bunoe,  sayang    cit  ureueng   gasien,   bek neutoot.
Jadi  apa  Garn  lboh   nyoe  geupikhe:  alah bah  kutoot, teuma lheueh  kutoot nyoe  meungnyoe  kon  bak  jih  kujook hana   kutuho ba didroe   kuh.
Di  si  Jim  jiwe-we   ata  jisayang  keugobnyan.
Teukeudib Tuhan  Rabbul  Alamin,  kira-kira  ka  umu  sithoon  ka  si Nyak  Jak  ka meukawen ngon  si Nyak  Jim,  ka si di Si Nyak  Jah  pih  ka meu  asoe  ka rayek.
Jadi  di si Nyak  Jim  pih  ka teutap disinan,  digampoong  bak  ma jih ,   kira-kira  took  bak  buleuen sikureureueng  lahe  aneuk  manyak, ka lahe  saboh   aneuk jih  agam,  jadi  di  jih  jijak  teuk   bak  teungku jijak tanyong   soe   loon    booh    nan   aneuk.
Teuma   meungnyo  loon   cok keuteurangan  hai  teungku  meungnyo gata nan  si Jim,  teuma  tabooh bumeuiku  nan  paki  ban.
Kriban  bak  teungku,  meungnyo meunan gata 
Jim,  jih  Ha  tabooh,  bek  lagee  nyan  teungku,  pakri  ban  cit  teungku ngieng-ngieng  laen.
Booh   meungnyo meunan  me  noe,  soe  loon  booh nan  aneuk  gata,  loon booh  nan  aneuk  gata jinoe keureuna aneuk gata agam  loon booh  jinoe  si Syamsareh, got  that nan  geubooh Syamsareh, paki  ban?
Hoom  bak  teungku,  meungnyo ka  teungku  pikhe  got.
Got that nyan.
Syamsarif got, kadang-kadang jeuet keu  panglima prang  'oh rayek.
Ooo ... ma galak  that  po Jim, booh  kajeuet  bloe  saka,  bloe  kupi, bloe  bakoong lilam  kereuna geubooh nan  got  that  le  teungku,  Syam• sareh.
Seuhingga   ka   keuh   teukeudi   Tuhan    Rabbul  alamin,   bak   masa
nyan  di si  Jim,  jihooy  keuh  ureueng kaya  jitueng  jih,  keureuna si Jim got  akhlak,   walupun  lagee   nyan   akhlak   jih   got  hana   bangga   jih, jitueng  teuk   keusidroe  ureueng,  jitinggai  bak  toko  jih.
Seuhingga teukeudi Ilahi  ya Rabbi, lhee thoon  tinggai  jih  hinan  ka jeuet  keu   Malinje ,    arti   jih  tukang  publoe   barang-barang  lam  toko nyan.
Nyan  po toko  nyan  saudagar Akhmad.
Umu  tujooh thoon  si Jim disinan   jeuet  jih   keusapai   uneun   tok ,      arti  jih   keugantoe  toke   ka kakaya si Jim.
Bak   masa   nyan   apa   Garn   pih   ka   seunang,   ma   po   Thok    ka
seunang,  rumoh   ka jipeugot  le  si Jim,  ube  raya  jipeugot peumbangu• nan  le si Jim, jipula  u ,  jipeugot  neuheun, seuhingga cukoop kaya  jih.
Uleh  sabab   nyang  na  bak  si Jim  tu  leh  baca  dijih  han  jeuet,  teutapi seulama  jih   ka  tinggal   lam  toko   tuleh   baca   ka  jeuet.
Kaya   si  Jim, teukeudi Tuhan Rabbul Alamin  mumate teuk  toke.
Mate toke  po toko nyoe,   saudagar   Akhmad   bunoe.
Seuluruh   buku   dan   aneuk    gunci tinggay   bak  jaroe  si  Jim.
Jadi   aneuk   toke   nyan   na  agam   dua  boh, Zainuddin  saboh ,    Syamsul   Bahri  saboh,  jadi  awak  nyan  lam  sikula.
Hana   geuwasiet  le  ayah   bahwa   nyoe   si  Jim   nyoe   ketua  toko, peusuruhan   dari  loon,  waki   Ion,  hana   geupeugah  le  ayah.
Jadi   di awaknyan  jak  sikula.
Saboh   jak  sikula  u Jawa,  saboh  jak  sikula  u  Medan.
Teukeudi Tuhan   Rab bu I   Alamin,  ka  lheueh  awaknyan bak  sikula jibeudoeh jiwoe,  ngon  jiwoe  disideh,  uleh  si Jim  jihampir awaknyan.
Jikheun le si Jim, nyoe  disinoe  di gata hana  sapeue buet  teuh  laen, ka cukoop carong-carong Bak Peumeurintah na tapajooh gaji?
Hana.
Meungnyoe  meunan  bek   tapajooh  gaji  bak  peumeurintah,  tapajooh gaji  bak  loon  jeuet?
Kheun  si Jim,  Hai  jeuet.
Nyan  toko-toko yah  jil tapi  jikheun  le  si Jim  pajooh gaji  gata  bak  loon.
Gaji   digata  meuteumee   dibuleuen  siplooh   ribee,   makan   dapat, pakaian  ngo trook  bak  thoon  meuteumeung, rumoh bak  taduek  rumoh droe   teuh,   beulanja   na  hinoe ,    harian   beulanja  bak   loon   na  dalam sinoe  loon  bri  peng   keugata,  dua   reutooh  limong   plooh   rupia,  nyan  · hana  masook dalam   keinira.
Keureuna  si Jim  hana  carong  tuleh  baca bunoe   jitueng  awaknyoe  dua.
Saboh  jibooh  keutua  toko ,   saboh  jibooh  tolok  jih  hinan.
Jadi  ban•
dua  aneuk   nyan  tinggai  lam  toko  toke  Jim.
Ka  jeuet  keutoke  teuma.
Hingga   seterusnya  keudeh  awak   nyoe   dua  jipeujeuet  ngon  gaji droe  jih.
Hana  leumah nyan  hareuta yah  jih, jeuet ngon  gaji  droe  jih, hingga  Syamsul  Bahri watee keumira, watee jiteubiet kana  peng  sijuta siteungoh ,    meunan  cit  a  doe  jih  nyan  bunoe.
Dua   awaknyan  berpisah,   jijak   peuget  ekonomi  masing-masing
keudroe  jih,  seuhingga  cukoop  jaya  diawaknyan  pih.
Tapi,  areuta nyoe  jikuluem  bandum le  si Jim.
Jih  hana  bangga, got.
Hingga  jikheun
le  ureueng  digeunireng toko  nyan.
Hai  Syamsul   Bahri,  hai  kupeugah
bak  kah,  brae kah  tinggai  hinan  kapajooh gaji  bak  toko  toke  Jim  kon nyo?
Nyan  hareuta  ayah  kah  sabah   loon  khusus   kuteupeue sabab   di• loon  sabe  na  geupeugah  le ayahkah, na geumeututoo ngon  loon sabe , bahwa   si  Jim  nyan   aneuk   meuh   gobnyan,  tinggay   dalam   toko,   sigo teuk  seuwaktu menjadi waki  gobnyan.
Di jih  hana  mempunyai hareuta disinan.
Teuma uleh  ayah  kah  ka  beh  umu,  tinggai   toko  bak  si Jim, teuma  kah  disinan   digaji   baroe   kon,  jeuet  cit  ka  jigaji   lagee  nyan, teutapi  kah  payah  pajooh gaji  bak  aneuk   ayah  kah, nyan  areuta kah.
Jiwoe  peuget surat  peungaduan laen,  droe  kuh  lakee,  peugot lapu• 
ran.
Nyan  keuh  bak  masa  nyan  kheun  toke  Kasern:  hai  Syamsul  Bahri 
ka  peuget  laporan  keudeh  bak   atasan,  ka  meungadu,  kee   kutujang peue-peue   geurangan   disinoe.
Peue    nyang    akan    teuka   droe    kuh sanggop   memberi  jawaban.
Hingga   'bak   masa   nyan   jimeuhadu   teuk   si  Jim   ngon   Syamsul
Bahri,  bandua  aneuk   nvan.
Peukara  punya   peukara  taloon  si  Jim.
Hingga   ngon  taloo si Jim  ngon  hareuta  nyang  dikorupsi  bandum ter• bongkar bak  masa  nyan.
Sehingga   ngon   teukeudi   llahi   ya  Rabbi   meungnto  ata   gob  woe
keugoh   nyang  ata  droe   teuh   walaupun  mit woe  keudroe teuh.
Hingga   nyan  keujeuet  geukheun,  meungnyo keutanyoe gasie  sien meukawien  sabe  lam  tapeh, meungnyo ureueng kaya  mulia  sabe  bak 
wareh.
Nyan  keuh  si  Jim  keureuna deungki  ji jih  keugoh  masa  nyan keugob,  geu  pulang  le  Tuhan.
Seuhingga  si Jim nyan rhoot  lagee  biasa,  na beungoh,  tan seupoot cit.
Aneuk  jeh jaya  sabe bandum  jih.
Ata  gob pulang  keu gob.
Si Jim ka meuroh-roh hana  teutap  silama  jih.
Hana  le  bangjn  jih,  hana  jaya le jih,  dan  hana  nama  le jih.
Keupeurcayaan  bak  gob  hana  le,  putos asay daripada   doonya  hingga  keupada   Rahmatullah.
Seuhingga  'oh  nan  tammat   haba  si  Jim,  hana  le  bergerak   hanya sapeue-sapeue nyang akan  dialami  le si Jim jih tinggai dalam  hina dan meularat.
Haba   Pancuri Tujooh
Na   sidroe   ureueng   inong,   lakoe   ka   leupah   u   krueng   geujak meujareng.
Teuma kheun  treuk po inong nyan: euntreuk meungnyo meuteumeung bieng  neupuwoe  mupaam  boh,  hawa  that diloon.
Ka  keuh  po  lakoe  ka  leupau  u  krueng,  tinggai  teuk   po  inong  di rumoh.
Jitooh  teuk   ujeuen,  trook   teuk   sidroe   aneuk   muda,  aneuk agam,  loon  han  loon  jeuet  woe  le  kak.
Meungnyo han  tajeuet woe  le taek  treuk  keunoe urumoh.
Diek  teuk  aneuk  muda  nyan  u seuramoe , diek  kakeuh  sampoe  ka  jula  malam.
Trook  u  rumoh   diek   trook   teuk   woe   lakoe.
'Oh   bhan   geuwoe
lakoe  geupeugos inong,  ata syit  inong  cit  jaga ,  hana  jituho  som  aneuk muda   nyan.
Cok  aneuk   muda   nyan  peuloop u  yub  dapu.
Ka  keuh   kheun   po lakoe  di  yub:   pakon   treb  that.
Loon   mita  keh.
'Oh   bhan   nyan   ka keuh,   ka  geuteumeung  keh, aneuk   muda  nyan  ka  geusak  uyub  dapu.
'Oh   bhan   ka  geusak   uyub  dapu,  ek  teuk   po  lakoe  nyan,  bieng   nam
boh  bak  jaroe  meuteumeung tareubooh laju,  bieng  pih inong,  ka keuh reuboh  treuk,  masak   ngon  bieng   dikheun  le  aneuk   muda   nyan  bak inong jih  u yub  dapu:  tasurung pha  siblah,  ma  paki  ban  kakap [eh  pat gobnyan, nana  peue  sunyung  laju.
Cok  teuk pha  nyan  siblah  m geukap le  gobnyan.
Kon  geukap?
'Oh  lheueh  geukap, han  jeuet  geumamoh, meungnyo   geumamoh   man   jideungo    le    lakoe ,      hana    geumamoh, meukeumat  treuk    bak   reukueng.
Ka   keuh   meuglueng-meuglueng.
Kheun   po  lakoe:   Peue  jehbak  dapu,  kadang  ka  jubuka  le  mie.
'Oh bhan  nyan  ka keuh  kheun  po  inong,  keupeue  kakap  ka  kupeugah, ata 
aneuk   muda   nyan  ka  mate.
Beudoeh 'oh  beungoh po  lakoe  ka  geujak meu'ue  ngon  leumo  sa dua.
Kheun   treuk po  lakoe:  nyan  tajook  bu  keuloon  euntreuk.
Get.
Ka  keuh   beudoeh po  inong  'oh  beungoh taguen bu.
po  lakoe  ka ublang:   kheun   teuk  inong  nyoe:  ho  kuba  agam  nyoe.
Geucok ija dua lapeh,  geucok   ngon   gapeueh  geubaloot,  geupeu  dong   teuk   dilikoot pintoo.
Geu  beudoeh geujak  euntat bu  lakoe  geuh.
Bak  geujak euntat bu  lakoe  nyan,  meurumpok  ngon   pancuri  tujooh.
Ho  kajak  inong?
Kujak  me  bu  lakoekuh  Ma  keupeue  katanyong gob  jak?
Ma  hantom meurampok  teuman.
Nyan  kajak  urumoh  kee  euntreuk rnalarn ,   cit  le  that  kukeubah  di•
likoot  pintoo.
Kaci  jak  cok  nyan  kotrom  bak  rhoot uyub.
Ka  keuh   inong  nyan   lheueh  geuba   bu  lakoe  geuh,  geuwoe   bak saboh   gampoong,  geulakee  teuk   ngui   ata  gob,  na  meulimong  boh rumoh  geujak ngui  ija, geuwoe   laju.
'Oh trooh urumoh keulhat treuk dileuen.
Trook teuk  pancuri  tujooh.
Ooo ... ma  keubit  kaya  that inong nyoe.
Eunteuk  malam   tajak  cue.
Ka   keuh   'oh   bhan   lheueh  Mugreb  trook   treuk  pancuri  tujooh nyang  keupala  Pancuri  tujooh  nyan  apa  cho.
'Oh  bhan  trook   keunan ngon   pancuri  tujooh,  si Tayeb,  kaek   kah  hai  Tayeb,  'oh  geu-ek   na teudong  di  likoot  pintoo,  ma  geukheun  ok  sidroe   treuk  cok   nyoe.
Ureueng  mate nyan  me.
Bak  ate awaknyan ija  ka jibaloot,  gampoong pancuri  tujooh  nyan di gle.
Geubeudoeh geuwoe  treuk.
Na sikhan  rot ka geuba, apa  cho  di likoot.
Bhan   geukalon   le  apa   cho   dilikoot  ureueng  mate  nyan   ka dheuh  gaki.
Hai   Tayeb,   nyan    ureueng,   maken    jibaplueng,   sang ureueng  maken   jibaplueng.
Hai  Tayeb,  ureueng,  maken   jibaplueng, trook  keudeh  ugle  jibaplueng.
Trook  keudeeh  ghok  jisumpom.
Alah ka  kupeugah  ureueng ideh  bak  rot kong,  ma  kabaplueng.
Bak  te  kuh neupeugah ureueng tiyauet.
Ka keuh eu treuk keunan.
Ka ugle, ka geupiyooh,  ka  hek  gobnyan.
Kheun   treuk  pancuri  tujooh  nyoe:   hai  Tayeb   bek  jak ceumeucue le,  tajak  mita karneng   gasi  saboh   tajak  sie  tapajoh  geujak  treuk  Ka geupakat cue  kameng gasi,  teuma   na  saboh   rumoh  bak  bineh  gle  na aneuk   dua  droe   aneuk   agam,  na  geupalara  dua  boh  kameng  gasi.
Dua  boh  ureueng nyan  aneuk  teungoh meutak tham  diyub,  rumoh bineh   gle.
Kheun   po  lakoe  bak  inong  hai  sabe  teungoh  sinja  aneuk 
tham  meu'em  tak  tham  diyub, awai-awai   aneuk  tapumanoe.
Rimueng dua  boh  ka diwoe  keunan   keumeung  jak  cok  aneuk  nyan.
Kheun  teuk polakoe  ureueng bineh  gle  nyoe  hai  peue  tameu  ayeuem,  nyan  bek  le teungoh  sinja  kala  geupikhe  le  po  rimueng:  pat  sinja  kala,  ka  meugep kakeuh  ditamong  teuk   rimueng  ka  trok   lam  umpung   kmeng.
Ma  ka meng   ka  jitamong   rimueng   kon   ka  rnubekbek.
Kheun   po  rimueng kuseupot  euntreuk teulheuep  muka  keuh,  keupeue  ka peuriyooh  sinja kala  siat  treuk  nyan.
'Oh  bhan  nyan  'oh  siat treuk  trook  treuk  pancuri tujooh.
Hai  Tayeb, cuba  katamong kah  lam  weue, kaculam  nyang  gla• gla  dua  boh  ka  seb.
'Oh  bhan  jitamong  pikhe  rimueng  ka  trooh  sinja kala,   ka  jitamong.
'Oh   bhan   jitamong   keunan   lam   weue   kameng, karneng   dua   boh ,     rimueng   dua   boh.
Jicok   rimueng  nyang   gla-gla bulee.
'Oh  jicok  rimueng,  kakeuh  ka dicok  le  pancuri tujooh  rimueng nyan.
'Oh   bhan   trook   ka  kheun   teuk   apa  cho.
Hai  Tayeb  rimueng,
'Oh   bhan   jipaleng  ngom,  jikalon  ata  jipuduek  teuk   rimueng  nyan jisumpon  lam  uyok.
'Oh  bhan  jisumpon  lam  uyok  kheun  teuk  pancuri tujooh  nyoe  hana,  hana  angen  le  geutanyoe, bek  tajak cok  le  kameng, bah  tajak   cok  nyang  rayek   sigo,  tajak   cue  bak  rumoh   raja.
Geubeudoeh geujak  teux ,   geujak  cue  bak  rumoh  raja.
Goh  trook bak   rumoh   raja  meurumpok  teuk   rumoh   ureueng  gasien  saboh,  na aneuk   limong,  aneuk   manyak,  lakoe  ka  mate,  hana  bu  beucok  teuk bahee  geupeusuuem  geubri   keu   aneuk   nyan.
Mu  ba  nyan   ka  keuh , geujak  laju  pancuri  tujooh  keunan.
Kheun   apa  cho ,   pakon   ka  inong  ka  jimoe  aneuk?
Hana   le  lakoe
diloon  ka  mat; dilakee  bu  hana  peue  loon  bei, meungnyo meunan bek kapeuriyooh,   bak   kujak   mita   teupoong   meusaboh  baluem  keukah.
Beudoeh  apa  cho  geujak u peukan,  geujak cue  teupoong ngon  saka, geujook  keu  siinong   nyan.
Ka  aneuk   nyan  inong  tuha  saboh.
Kheun aneuk    nyan:   Nyoe   ho   meu   jak   lorn   didroe    neuh   apa?
Loon   jak ceumeue-ceu  hai aneuk ,   meungnyo na raseuki  kuba  lorn  keu  gata eun• treuk.
Get kheun.
Meungnyo meunan ka  keuh  apa, meungnyo neujak ceurneucue ,    neuiak   bak   saboh   rumoh   raneucok  aneuk   batee  saboh reugam,    u   rumoh.
Mub    bhan    neurom    u   ateueh   rumoh     nyan neudeungo   'oh   teukeujoot  ureueng   po   rumoh   nyan   peue   dikheun.
Teukeujoot teuk  ureueng po rumoh  nyan  dikheun treuk:  lam  pukoima keuh.
Kee  kaya  han  ho  kuba  peng  raja ,   gob  dumma peue  gob, adak na   soe   tuba   raja  kubi   peng   meusijuta   kheun    ureueng  nyan.
'Oh leheueh   nyan   ka  keuh   ka  geuweh,   geuwoe   jak   peugah   bak   aneuk 
nyan.
Nyan  meunan dikheun  hai aneuk  ka kujak saboh  rumoh, neujak saboh  rurnoh  teuk  la  en.
Geucok aneuk   batee geu  seupreuek ,    muban geuseupreuek tekeujoot  ureueng po  rumoh   nyan,  ureueng  kaya  nyan , mu bhan  teukeujoot geukheun teuk  astaghfirullah hal 'azhim,  atra atra Tuhan kon  atra  loon,  atra  Tuhan pulang   keu  Tuhan,  bak  loon  hana, usaha  mantong, kheun  ureueng kaya  nyan.
Ka hana  geuek  lorn  rumoh nyan   geubeudoeh  geujak   woe,  jak   peugah  lorn   bak   aneuk    nyan.
Meungnyo  meunan   hai   apa,   jeeh    bak   rumoh    ureueng   teumeunak neujak  ek   neucok  bandum.
Beudoeh   pancuri   tujooh   jak   teuk   bak rumoh  ureueng  jiteumeunak   bunoe.
Geujak  geucok   teuk   bandum.
'Oh   bhan   geutanyong  pat   aneuk   gunci  geujook,  diureueng  nyan  ka keunong peuceungan, geujook aneuk  gunci.
kakeuh peuah, geucok banbandum.
Ka  keuh  ureueng nyan  ka  keuh  hana  sapeue   na  le.
'Oh  beungoh
uroe  beudoeh  ureueng nyan  jak  peugah bak  raja ,   Delat  Tuanku loon ka gumadoeh beuklarn  ,   ka habeh  ban  bandum jicok.
Nyoe  loon  ka ga• sien   ka  habeh   jicok.
Booh   hana   peue   loon  ci  keutika  kheun   raja.
Beudoeh  raja   geutawok  polisi   dua  droe.
Kajak   u  peukan  kajak   eu ureueng nyang   jeep  kupi,   na  tujooh  geuh,   ma  tanda  ureueng nyan.
Oo ...  hana  loon  turi ,   na tanda  geuh,  hana  loon  turi  daulat Tuanku, na tanda.
Sabab   meunoe,  tanda   bak  saboh  malam,  kheun   raja, ka  teun• goh  malam,  han  eh  loon  eh  diloon   laju  loon  troon.
'Oh   loon  troon meurumpok teuk  pancuri  tujooh droe.
Ho  tajak gata, loon meung  jak ceumeucue.
Kheun    pancuri   tujooh   diloon    pih   loon   meung    jak ceumeucue,  meungnyo meunan ka lapan ngon  droe  neuh.
Tajak sajan loon?
Loon  jak.
Ka  lapan  ngon  droe  neuh.
Soe  nan  droe  neuh?
Nyan jitanyong   le   pancuri   tujooh.
Seuoot     raja   loon   digampoong   ka geubeudoeh  nyan  geujak  ceumeucue  treuk.
Bhan  geujak ceumeucue ka  hana  geutaho ba  I    atra le  that.
Kheun
treuk ,   lam  gampoong  nyan  meungnyo  meunan  di  rumoh   loon  nyang raya  si ngoh  ta  muweuek.
Man  diloon   hana  kuturi  droe  neuh  singoh.
Hana   peue   takoh   oon   u  pueteeh  ta  sook   lam  kupiah  gata  ban  nan gata, beudheueh  bacut, nyan  jak upeukan.
Get, geupeugah treuk bak polisi,  kajak  laju  na  nyang  na  oon  u  pureh  lam  kupiah.
'Oh   bhan  trook   u peukan dikalon   treuk,  'oh  bhan  jikalon  keubit
na  oon  u puteeh lam kupiah meucuet-cuet.
Jidrop treuk jipuwoe treuk urumoh raja.
'Oh  bhan   trooh  urumoh  raja:  ka  loon  teumeung daulat tuanku,   nyoe   pat  ban  nam.
Ek  teuk ,    muban   trook   ateueh  bale,  na 
taceumeucue gata?
Na.
Sae  po atra taceumeucue?
Ata  ureueng  kaya leupah.
Cit le that  atra.
Ma ho atra  nyan ka?
Ka bak  tern Gampong.
Ma pakon  tacue  atra  ureueng  nyan?
Meunoe  daulat  tuanku,   diloon  loon cue atra  ureueng  nyan,  muban  loon jak loon cok batee  sireugam  loon rhom   treu   urumoh,  gram   loon  ram,  teukeujot  ureueng   nyan,  ban teukeujoot geuteunak: lam pukoima  jih.
Ho kuba  atra  kee  raja  digob dumpeue   digob,   adak   na  soe  tuba   raja   loon  bi  peng  sijuta,  nyan keujeuet loon  ceumeucue.
Meungnyo  rneunan  lam  gampoong  nyoe  loon  keuh  raja,  kakeuh
jinoe  geutawook  polisi  dua  droe,  geutawook  ureueng  kaya  nyan,  sak lam  glap  siumu  hudep,  bumate  jih,  beu lam  glap mate nyoe,  gata pan• curi  tujooh  atra  nyan  taweuek  dua,  nyang  siteungoh  tasak  lam  kaih, nyang  siteungoh  tacok  keugata,  bek  le  tajak  ceumeucue.
Haba  Nanggroe  Jen

Bak  masa  nyan  geujak  Nabi  sahbat  peuet   plooh  droe.
Ma  lam.
kawan  Nabi  nyan  na  peuet ploohdroe, na  sidroe  sahbat,  Musa  nan: - Ma  di  Musa  nyan  geupeukawen  le  Nabi,   geupeukawen  ngonaneuk Ulama.
Ma  dianeuk   Ulama  nyan  kaya  that.
Ulama  nyan  kulam na, bale  na  dileuen.
Meukawen   treuk.
Bhan  lheueh  meukawen bhan  woe  lintoo,  'oh singoh  geukheun  le  Nabi:  Lorn  tawoe  lhee  malam  treuk.
Geuwoe  treuk  lhee  malam  treuk.
Bhan  geuwoe  lhee malam  treuk ka   keuh   jiku'uek  manok,    geukheun  atra   meukawen    ngon  arie 
'ulama.
Geubeudoeh  teuk   geujak   manoe   bak   kula,   Geusuet ·ng°'!
*
peukayan ngon  ngon  seureuban, geupeuduek bak  bale  ngon  ngon ij• 
mushalla  sikrak  ngon  leuweue  puntoong.
.       .
Bhan  geublooh  lam  kulam  trook  treuk  jen ifred.
Bhan  trooh  Jeen
Ifreed  jiteungon  bak  takue  keudeh   laju.
Bhan  ji ·     teungon  bale tak 
rhoot  keudeh  laiu  bak  pintoo.
Bak  pintoo nyan  sidroe  Malaikat  i•:
pintoo   hinan.
Ata   maiaikat   25  droe   nyoe ·    sapeue-sapeue  buet,   na
nyang  jaga  pintoo,   na  nyang  teumanyong,  na  nyang  yub  sangkala, ·
Malaikat  25 droe  nyoe; kakheun le Malaikat  geukalon  jeen  Ifred nyan;
PeU6 buet  kah  keunoe?
Jiplueng  laku  ngon  ngon  Musa  nyan  rhoot   •
nanggroe   jen.
Geukalon  bana   raueh   meusaboh.
'Oh   lheueh   nyan.
geukalon  treuk  rumoh  meuh saboh.
Meuh nandum  rumoh  nyan saboh.
Ma,  geujak teuk  keunan, kira-kira na poh  siplooh.
Bak  uroe  'oh trooh  keunan  geujeungeuk treuk,  dheuh  geukalon  sidroe  ureueng di• rumoh  nyan,  meubulee   panyang  keudeh,   bulee  hareuga  sihah  hah.
Lheuehnyan  geupikhee   le   gobnyan.
Peue   nyoe  jen?
Bah  kubi
saleuem,   meungnyo   jen  kon  han  jeuet  jijaweueb.
'Oh   nyan  geubri treuk  saleuem.
Assalamu   'alaikoom.
Alaikum  salam.
Meutahe   treuk Musa,  boob  pakri  jeuet  jijaweueb, jeipeutoe treuk keunan  bak  saboh pintoo.
Hai  droe  neuh  jeuet  neujaweueb saleuem,   peue  droe  neuh jen?
Jen  loon  tapi  kon jeen  kaphe,  koon  jeen  Islam.
Man· droe  neuh pat,  kon  di  Arab,  sahbat  Nabi,  Musa  nyan?
Bhan  Ion·  jak  keunoe, hana  loon  tusoe  teugon  bak  takue,   karhoot   loon  keunoe.
Ureueng
·      teugon  nyan  hana  loon  tuho  le.
Ka  keuh   bhan   trooh   keunan   bak   rumoh   meuh   nyan,   peu-ek udalam.
Neu   ek   keunoe   u   ateueh.
Geutamong  Nusa   u   ateueh.
Geutamong Musa  u  ateueh.
Ma  kheun  treuk  Musa  nyan:  ntoe  raja kamoe  siplooh  thoon  nyang  ka  ulikoot.
Geulheueh jaroe  keunoe  u ateueh, peue  geulheueng  jaroe  meulakee, nyoe nanggroe  nyoe diloon Iseulam.
Quruan  hana  kume diloon, teungku  hana  keunoe,  kitab  hana keunoe.
Jinoe  neupeutroon  iloon  sipeue,   sabab  iloon  loon  teupeue Iseulam  mantong,  loon seumayang  doa  hana  'oh  bhan  nyan  ka keuh, nyoe ka mustajeueb ata  raja kamoe  lakee.
Ma raja  kamoe  uroe  nyoe meukawen,  hana  le  sinoe,   ka  leupah  kedeh  lam  rimba  rneukawen.
Ngon goong,  ngon canang,  euntreuk geuwoe,  meungnyo  meunan  droe neuh tinggai.
Ma, ka keuh woe treuk, ka jimeusu goong keureutam keureutum,  geureudam geureudam.
Nyoe  ka jimeusu  goong nyang ka geuwoe  raja disideh  bak  meukawen, geupupoe   rakyat  sajan  gobnyan sireutooh droe,  laeen  ka  woe  maseeng-maseeng  bak  uteuen   kayee.
'Oh   bhan   nyan  geutanyoeng  le  raja  'oh  bhan   trooh   keunan   u
rumoh,  peue  na kureueng  peue  na leubeh,  geuta.
Nyong bak  ureueng · jaga  rumoh  nyan.
Ma geuseuoot  ureueng  jaga  rumoh  Jen,  jeh  sahbat Nabi  Musa jeh  ka loon  gapiet, lam  bulee  loon,  na keuh  ata droe  neuh
.lakee  daulat  tuanku  siplooh  thoon  nyang  ka  u  likoot.
Ka geujak  uroe  nyoe sahabat  Nabi,  Musa nan.
Pat gobnyan,  nyoe
'pat.
Geusujud laju,  geucoom  bak  teuoot:  hai teungku  meutuwah,  di•
loon  ka  loon  lakee  ka siplooh  thoon  kamoe  nyoe  hana  jeuet  sapeue.
Meu tuwo Islam loon ka jeuet  keu kaphe,  loon drop leloon ka bak uteuen  kayee  mate  dum.
Oo ... meungnyo  meunan,  kheun  Musa,  jeuet 
loon  peureunoe.
Geupeurunoe  treuk  raja nyan  ngon  rakyat  100  droe, ka  jeuet   keu   ulama   bandum.
Man  nanggroe   nyan  ban  jeuet   treb tanyoe,   gekheun   nyan  Musa  baroo   trook   keunan   nam  buleuen,   ka timoh  bulee  sihah,  pakon  jeuet  meunan  boom  jib.
'Oh  lheuehnyan  ka keuh,  bak  siuroe  nyoe  di Musa  ngon  lam  teungeut geumoe  cot uroe, meuheuk-meuheuk geumoe.
'Oh  lheuehnyan geutanyong treuk  le raja.
Nyoe guree  geutanyoe  ka geumoe,  nyoe na peue  salah ngon droe  keuh nyoe.
Hana   diloon   delat   tuanku.
Meungnyo   hana   salah   keupeue geumoe?
Nyoe euntreuk kutanyoeng, meungnyo  geupeugah  ngon kah, Ka geujak  uroe  nyoe sahabat  Nabi,  Musa nan.
Pat gobnyan,  nyoe
pat.
Geusujud laju,  geucoom  bak  teuoot:   hai teungku  meutuwah, di•
loon  ka loon  lakee  ka siplooh  thoon  kamoe  nyoe  hana  jeuet  sapeue.
Meu tuwo Islam loon ka jeuet  keu kaphe,  loon drop  leloon ka bak uteuen kayee  mate  dum.
Oo ... meungnyo  meunan,   kheun  Musa,  jeuet loon  peureunoe.
Geupeurunoe treuk  raja nyan  ngon  rakyat  100  droe,
ka  jeuet  keu   ulama   bandum.
Man   nanggroe   nyan  ban  jeuet   treb tanyoe,   gekheun   nyan  Musa  baroo   trook   keunan   nam  buleuen,   ka timob.
bulee  sihah,  pakon  jeuet  meunan  boom  jib.
'Oh  lheuehnyan ka keuh,  bak  siuroe  nyoe  di Musa  ngon  lam teungeut  geumoe  cot uroe, meuheuk-meuheuk geumoe.
'Oh  lheuehnyan geutanyong treuk  le raja.
Nyoe guree  geutanyoe  ka geumoe,  nyoe na peue salah ngon droe  keuh nyoe.
Hana   diloon   delat   tuanku.
Meungnyo   hana   salah   keupeue geumoe?
Nyoe euntreuk kutanyoeng, meungnyo  geupeugah  ngon kah, salah  kah,  kuhukoom mate  jeuet?
Jet  geukheun.
Jaga  treuk  teungku nyan.
'Oh  bhan  jaga  Musa,  .geutanyong  Jaju,  pakon   neumoe   guree ngon soe  na salah droe  neuh?
Hana  salah  sapeue  delat Tuanku, diloon loon  moe  teuingat   diloon   di  Arab,   sahbat-sahbat  loon  ka  wafeuet padum-padum  droe,  nyan  keuh  loon  moe.
Ma  didroe   neuh  na  meuheut  neugisa  teuma   u  Arab?
Meuheut,
meungnyo  meunan  droe  neuh,  janji  loon lhee uroe  trwuk  loon euntat droe  neuh.
Get.
Beudoeh  raja jen  nyan jak treuk  bak utoom  kayee.
'Oh  trooh  bak utoom  kayee ,  geutanvong bak  [en  nyang  ka geurante ,  jen  kaphe  bak
.
utoom  kayee  gentanyong bak  jen  nyang  ka geurante, jen  kaphe  bak utoom kayee.
Boob kah jinoe kubuka gunci kuyue puwoe gureejeh.
Kutanyong  bak  kah pandum  uroe  ek kapuwoe  guree  jeh  keudeh.
Sip• Jooh.
Nam  ban jeuet,  khap  geugunci  teuma.
Geujak utoom kayee jeh, boob  kah uroe nyoe kupeu  rneudeka,  Nyoe kutanyong bak kah padum 
uroe   ek  kapuwoe  gure  jeh  keudeh.
7  uroe, oh  han  jeuet.
Geugunci teuma,    geujak    lorn    bak     utoom    kayee     jeh:    ma    dikah     nyoe kupeurnerdeka  padum  uroe   ek  kapuwoe  gure  jeh.
5  uroe,  oh  ban jeuet, geugunci teuma.
Geujak lorn bak  utoom kayee  laen, nyoe  dikah kupeumerdeka,  kakeuh  meurooh  treuk  bak  jen   ifret.
Ata jen  ifret, meu   rooh   treuk  ateuh   jih,  Nyoe   dikah   kupeurnerdeka  uroe   nyoe padum   uroe  ek  kapuwoe guree  kee.
Siuroe;  oo ...  kah  ka  jeuet  kup• loeh  meungnyo  meunan.
Meungnyo  meunan  kah  booh   jak  keudeeh urumoh.
Uroe   nyoe   kah   jak  meu'en  meu'en.
Singoh   kajak  euntat guree loon.
Get.
Jikheun je jen  ifred  nyan,  ka  loon  teugon bak  ulee geuyue  puwoe.
Ka keuh  'oh  singoh  uroe  geuyue  ouwoe  treuk.
Jipuwoe le jen  ifred nyan.
Dimumat bak  takue   meu  jipuwoe  treuk.
'Oh  trooh keunoe  pih  na  malaikat nyang  jaga  pintoo.
'Oh  trooh   keunan kheun treuk Malaikat  jaga  pintoo  nyan:  Hai  jen  ifred  'oh  ka root Musa  nyan, ka  pangsan,  jen  ifred.
Tinggai  treuk  Musa  disinan,  geucok  treuk ubat le  Malaikat,  geupeucoom  bak   hidoong.
Prieh   beureusen  ka   puleh pangsang.
Lheuehnyan  geutanyong  le  Malaikat  ka  geuteupeue  nyan Musa.
DI  Musa  hana  jiteupeue Malaikat.
Boob  digata  ho ta meu  woe?
Loon   meuwoe  u  Arab.
Meungnyo  meunan  gata  jeuet  tajak  meu'en lhee  jeuem,  tajak ploeh  kerawat lheuehnyan  tagisa  keunoe kujak eun• tat.
Get.
Geubeudoeh  geujak treuk.
Bhan  geujak geukalon  treuk   ureueag koh   naleueng  dhiet   that,  ka   keuh   jipaso  lam  raga,  jibeudoeh  jak keudeh.
Trook  keudeh  dikah   sioon   hana   jibeudoeh,  dijak  ho  laen, geukoh sioon, geibeudoeh Jorn jak ho  laen, geukoh sioon.
Ka  habeeh sijeuem disinan.
Ka  habeh   sijeuem,  boob  peue  ta  eu  kadang ureueng pungo.
Man   geujak  thee  go   meuteumeung  treuk  geupet  lheeboh, geupet  Jhee  bah nyan  ia  lam  geupet uleue   nyoe  jilumpat  keudeh,  ie Jam  uleejeh jilumpat  Jam  ulee  nyoe,  bak  teungoh  hana   teuduek  pih hana   rooh.
Rab  na  siteungoh jeuem ·sinan,  geubeudoeh sinan  geujak lorn,  meuteumeung rumoh   meuh, lagat that Ma  geupikhe le gobnyan, nyoe   peue   rumoh  sot  ka  meugisa  lorn?
Man   nyan   geukalon  treuk peuratah  dilua pih  meuh.
Geukalon bak  kayee  hoh  meuapit-apit lagee bah mamplam  pih  meuh  cit.
Peue  nyoe,  geujak, keujeungeuk, geuka• lon  treuk bantai  meususoon, geukalon aneuk  dara  sidroe  disinan.
'Oh bhan   geukalon  aneuk   dara   sinan   sidroe,  geujeungeuk  geumeung bri saleuem  le  Musa:   Assalamu'alaikoom,  alaikum  salam,  nyan   seuoot aneuk dara.
Meungnyo meunan  tagri  ie  keuloon hai  nyak  saboh  glah 
leupah that grah,  geukheun, get.
Neupiyooh  sinan ateueh  peuratah, ka keuh  di aneuk  dara  nyan  jitroon  treuk,  jipeutroon talam  meuh,  jijak treuk  bak bak kayee,  bah  meu anteng-anteng, jipot  tujooh  bah jipasoe· lam  talam   meuh.
Nyoe   pat   teungku   neumakeuen.
Get.
Ka  keuh geucok  treuk  bah  mamplam  nyan,  mameh  hana  ngon  peusa,  ngon  ie meucrok-crok,  Saboh  geupajooh  ka  seeb.
Ka  han  habeh  le  ka  seb saboh.
Nyoe  lam.
talam  na  tinggai  nam  bah  treuk.
Geutawook  hai nyak  tacok  talam  nyoe.
Hana  jiseuoot,  geujeungeuk  hana  le  sidara nyan.
Ki ban nyoe talam  gob.
Ma geupikhe  le gobnyan  lorn Alah peue pakri  ban  talam  nyan,  geumarit sidroe,  lam peratah  jih meuh  soe cok teuma.
Geupeuduek  disinan   geuweh   treuk.
Bhan   geuweh   disinan, geujak  geujak  lorn.
Geuteumeung treuk  Dajeue.
Dajeue  buta  siblah, keunong   rantee  bak   ateuen   kayee.
'Oh  bhan   nyan   geujak   treuk keunan,    jibeudoeh   treuk    dajeue    nyan,   jibeudoeh   jiteunak   treuk dajeue    nyan.
Hai   hantu   paleh   euh.
Nyoe   buta   mata   ku   siblah keureuna kah,  keureuna saidina  Ali,  bak  jitak  jitop  mata  kee  siblah, na  kah  mantong  hudep,   Hana   kusangka,   kee  kon  han  buta   nyoe.
Kapoh  keuh,   trooh   bak  aneuk  cuco  keuh  ku  taguen.
O   bah  hana
peue  geukheun.
Tap  putooh rante  sikhan.
'Oh bhan jihayak  ka putooh rante  sikrak.
Dajeue  bak uteuen  kayee ka iyue minah Musa hinan.
Jak jibrai keunan  geupeutroon ngon rante.
Ka keuh  hai Musa,  minah gata hinan,  bek  tadong   le  hinan.
Geurante  treuk   Dajeue   nyan.
Lheueh Dajeue   nyan  'oh  kiamat,   'oh  kiamat  nanggroe  teuma.
Ka    keuh    geubeudoeh   geuriwang   teuma    bak    Malaikat,    ma geutanyong    le     Malaikat,     peue     na    kateumeung    bak     kajak?
Meuteumeung    ureueng     koh     naleueng,      ureueng     tuha     sidroe, geubeudoeh   le,   geubeudoeh   le.
Nyan   na   katusoe?
Hana   kutusoe teungku.
Keu   Malaikat   Teungku   geukheun,  ata   hana   geuteupeue Malaikat    nyan.
Nyan   keuh   nyan   tran   nyawong   Malaikat    nyan.
Ureueng  nyan hana  treb  le, kakalon  keuh  teubeudoeh beudoeh.
Peue muda,  peue  tuha.
Man  geuteumeung pet lee bah,  na kateupeue hana?
Nyang geupet nvan?
Ureueng kaya  ngon  ureueng  kaya jimeuseuoot-seuoot ureueng gasien  teuduek  bak  teungoh  tahe  keudroe.
Ma jeh  meuteumeung tan• gieng bak  utoom  kayee  na tateupeue?
Nyan  Dajeue yooh  masa  Nabi ilee 4 droe,  meu  teumee  aneuk  miet bak jalan 40 droe.
Nyang  sidroe jiduek  hana  jiplueng,   nyang.
39 ka jiplueng,   jipeugah  jeeh  ka  dheuh Rasulullah,   kamoe    han   meudong.
Nyang   39  droe   dibooh   jaroe 

meunan,  nyang sidroe ban jitem  plueng,  jitheun,  Ka kaeuh  trooh  Nabi keunan  bak  meuseujid.
Kheun  Malaikat.
Gata  seunang.
Ma pubuet ibadah.
Lheueh  nyan
geubeudoeh  geujak   euntat,   got,  hai  Malaikat,   Bob  dong.
Geudong treuk.
Trooh  teuk reudook.
Bhan trook  reudook  nyan geutanyong,  hai
-reudook  nyan  dong  ilee  siat.
Didong  treuk.
Ma  ho  ta  meujak   reudook   nyoe?
Loon   meung   jak  nanggroe Ameurika.
Man  neujak  ret  Arab?
Man  hana  jeh  pat  ret likoot.
'Oh trook  lorn reudook.
Hai nyang ba reudook  nyoe, dong siat.
Seoot teuk nyang ka reudook  nyan, soe teumanyong?
Hai Malaikat  nyang teumanyong.
Man nyang ba reudook  nyoe soe.
Malaikat  cit.
Ma ho ta neuk ba reudook  nyan?
U peukan  Aceh.
Oo ... ma nyang ba u Arab  na jeh   pat   dilikoot.
'Oh   lheueh  nyan   trooh   lorn  dilikoot.
Hai   dong reudook  nyan siat.
Soe teumnyong  nyan?
Malaikat,  nyang ba reudook nyan soe?
Malaikat  cit.
Nyan ho ta meung ba reudook  nyan, keudeh  u Arab.
Oo .... meungnyo  meunan  tatroon   siat tapuwoe  ureueng  sidroe, get.
Jitroon  treuk  reudook  nyan.
'Oh  geutroon  reudooknyan.
ek geuk• heun.
Meugeueek   treuk    ateueh    reudook    nyan.
Musa   geuduek, jibeudoeh   reudook    nyan   jijak   treuk.
Ma   kheun   treuk    Malaikat meungnyo  taba,  bak  babah  meuseujid  Baitul  Maqdis  hinan  tapeutron bob?
Got.
Kakeuh  bhan  trook  bak  meuseujid  Baitul  Maqdis  jisujud laju  reudook.
Ka hitam  ka seupoot seupeuet.
'Oh  bhannyan  ka keuh troon  kheun  Malaikat.
Troon  treuk  Jaju  geutamong   lam  meuseujid.
U .. u .. u,  ujeuen  ka  legee  ie  raya.
Kakeuh  ejeuen  na hinan.
Ka keuh Musa  ka  teudeuk   sinan.
Rumoh   darakaro  Musa  nyan  cit  teuntang mata gobnyan.
Di  Musa  nyan  leuweue puntoong saboh,  ija Mushalla sikrak   laen  hana  sapeue   na  le,  bulee   lorn  na  sihah-hah.
Geukalon keudeh   bak  rumoh  dara  baroo,   geukalon   ureueng  inong  jak  manoe sidroe.
Geupikhee nyan inong geuh.
Ma bak uroe nyan inong gobnyan kira-kira ka  gobnyan  keubah  ka  dua  thoon.
Inong  gobnyan  pih  eun• treuk  malam  ek lintoo,  ka geu meukawen  laen.
Euntreuk malam  ngon meugatib   ngon  ek  lintoo.
Nyan  keuh   inong  dara   haroo   nyan  jak manoe   bak  bale,   geuiak   teuk  gobnvan.
Geuteubiet  lam  meuseujid geujak.
Ban  geujak   bak  kulam  megeulinteueng  treuk,   Ban  geulin• teueng  geukheun  bak inongnya.
Hai ureueng inong tajook  ija keuloon
.ikrak,  Hai  peue  geujook  ija, pane  jen  paleh  keunoe,  jitajoo bak ija, loon lakoe teuh,  peue  lakoe teuh jiplueng,  jitiyeuep  treuk  laju.
Ka jip• lueng lam  blang jitiyeuep laju.
Ma ureueng  rumoh  dara  baroo  nyan ka 
kaca kaceh sinan meukeureuja.
Ka keuh geukalon  le ureueog, ka 'keuh plueng   ui:eueng,  na  nyang  cok  peudeueng,  na  nyang  cok  parang, macam-macam .
cok.
Gobnyan    geutiyeuep   laju   geulakee   ija    Di ureueng  cok  sikin nyoe  bhan  trook  keunan,   ret  likoot  geutak,  bhup, bah geutak  ban  lut,  ata  mubule  nyoe.
Tak  sigo sapo  ban Jut.
Ka kira• kira  ureueng  tiyeuep  nyan  na  sireutooh, geutak  laju  bab  bub
Hai  peue  tapeulaku  le  geukneun  sigogo,  nan  mt  keupeue   tatax nyan  kheun  Musa.
Inong  ka meusumpon ka pangsan.
'Oh  bhan  nyan kheun  Musa,  ka teudong  gobnyan,  inong ka meusumpom.
Kheun  teuk Musa,   meungnyo   meunan,   meungnyo   gata  ta  meung  poh  loon  bu mate,  sabab  loon kalon  sikin sihah-hah  sapo  taba.
Bab  bub  mantong, nyang.
na  tadeungo   su,  Jut  ban.
Ka  eu  na  ceureumen dirumoh  teuh, taba    ceureumen   sikin    meulipat    saboh    sikin    peunyukoo,   tacok ceureumen tapeuduek dikeue  loon.
'Oh  lheuehnyari takrut  nyoe rnise loon, janggoot loon, Iheueh nyan takoh takue,  nyan baroo Jut.
Get, geukheun.
Geuwoe  le  keunan  bak rumoh  dara  baroo.
that  cukoop.
dumoeueha.
Bhan  trook  keunan  tacos  raju  sikm geukneun  sikin melipa, saooh,
cok  ceureumen saboh,  cok  treuk  geucok  Iaju  le  ureueng rumoh.
Ka pangsan  keupeue  jeh  dara  baroo,  ka pangsan  bak gaki jen,  jen cok nyoe.
Sikin,  ceureumen, tameung  krut  yang goot  ngon mise.
'Oh bhan  lheueh geukrut  janggot  ngon mise dheuh  treuk  rupa  Musa.
Laju ureueng   nyan  ngon  ngon  sikin  rhoot,   ngon  ngon  gobnyan  geusujud bak  gaki  keudeh.
Hai  pakon  hana  habeh  takrur, ka dipo  nyoe  rhoot peudeueng  dum   rab   bub.
Aneuk   murid   bandum   bab   bub   rhoot peudeueng bak  tanoh.
Ka  geutajoo Iaju geujak  coom  gaki,  ban  ban• dum ka geumoe.
Meu ka keuh teubleut treuk  inong puleh pangsan.
Di iuong  pih  ka geumoe  geutajoo, geuwa  nyan.
'Oh  bhan  nyan  ka keuh kheun  si Musa,  gohlom  na  trook  lhee thoorr,  loon  baroo  dua  thoon teuka  rneubulee,  ka loon  jak  u nanggroe  jen,  ka jeuet  ulama  disideh, ka sireutooh  droe,  le nibak  gatanyoe, loon  meulipat  thoon.
Trook  10 thon.
Meudeh  'oh  loon  woe  bab  bub  tatak,  pakon  jeuet  han Jut   kon
·      na sabab,  Kun nvan.
nvee  nana  tatak  tatak  laju,  pakon  menan,  hana tateupeue guree  ka  meubulee.
Geusujud  laju.
Jinoe   ka  cox  ija,  geujoox   ngon   ija  ka  keuh   puwoe   keu  deh urumoh.
Ka  keuh   dipo   lintooe  euntreuk  malam   ka  sangat,   hana sapeue  na,  ka meu  sangak  gobnyan,  gobnyan  pih murid  geuh.
Diloon ka  meusalah,   eunteuk malam  gatib  ngon  inong  teungku.
Hana  salah 
gata  aenuk.
Meungnyo   meunan   loon  lakee  ampoon   Neupumeu'ah,
rneuah  geukheun.
Heba  Nyan  Lagak

Bak  siuroe  teukeudi  bri Tuha,  si  Nyak  Amat  nyan jih na  umu  8 thoon.
Bak saboh  gampoong  nyan na saboh  rumoh  sikula SD.
Teuma si  Nyak  Amat   nyan  berhuboong  jih  sidroe  aneuk  gasien  miseukin, hana   geuentat  bak   sikula.
Teutapi    berhuboong  jih   sidroe   aneuk ceureudek,   jijak    jiduek-jiduek,   jidong    bak   pintoo,   jikalom    gob teumuleh.
Jituleeh  digob B jituleh  dijih b, dituleh  digob s dituleh  dijih s. Hingga  bak  hingga,  bak sithoon  dua thoon  dijih  ka jeuet  teumuleh, ka  na  bak  jituleh  tuleh  bak  sioon  keureutah deungon  kense,  sampoe jeuet  dituleeh nan  droe jih.
Jibooh  droe  nan  Nyak  Amat  Lagak.
Te ma  kakeuh,   ka  tayek  juh,  jiseutet-seutet  ma  jak  u  peukan,   geujak meukat-meukat atawa geujak  bloe barang  geupeudi  bak jih, na bak jih jiteumee  sikrek  kense  mirah.
Rayek  kense  nyan  beurupa   gapu.
Ka keuh  bak  jijak-jak.
Bak  jidong-dong  bak  toko  gob,  jituleh  teuk  nan Nyak   Amat    Lagak,   jituleh.
Jadi   ureueng    po   keude   nyan   hana geupeuduli.
Hai   peue   geupeuduli,   aneuk   miet   tuleh   nyan,   peue geupeudulu.
Dijak  bak  keude   laen  jeunan   cit,  jijak   bak  toko  laen meunan  cit.
Nyak  Amat Lagak  na.
Hase  bandum  jituleh Nyak  Amat Lagak.
Ka keuh grak teukeudi  bri Tuhan,  rayek-rayek  jih.
Jih ka mate yah ka mate  ma.
Ka keuh  dijih yah ka mate,  mak ka mate,  jiha  kana umu  kira-kira  15  thoon.
'Oh   lheuehnyan  kajipikhe   keunoe,   jipikhe keudeh,   peue  daya  loon  mita  raseuki,  loon  yah  pih  hana  le,  ma  pih hana  le:  Lrumah   teuk  akay  bak  jih,  nyoe  bak  keuh  kubloe  manok agam  saboh  kupeuloot-peuloot ngon cina.
Ka keuh  di jih ka na peng bacut,   diuloe   sipatu   saboh   nyang   yum   Rp   5.000  bajee   pih  wol, leuweue  pih  wol.
Peng  tan  meung   siblah  bak  baan  jih.
Ka  keuh peuloot   peuloot  mahok  ngon  cina.
Asay  ka  jipeuloot  ka  meunang, asay ka jipeuloot  ka meunang.
Sabe  meunang.
Jadi  jih  jikalon  uleeh ureueng   laen,  oo .....   ma  hebat   that  Nyak  Amat   Lagak.
Patoot   jih jibooh  nan  Nyak  Amat  Lagak.
Rupa  pih  lagak,  bajee pih lagak,  jih bajee  sipet  nyan  tok-tok  sipasang.
Bhan  jiwoe jisuet  bajee  nyan  di• keubah   dijih.
Ka  rayek  lorn,  bak  jak  peuloot-peuloot  manok.
Oak masa  nyoe  disinoe  di daerah  Ulee  Lheue  dijak peuloot  manok,  jijak tamong  u u peulabohan jiceue  le Nyak  Amat  Lagak.
Jadi aneuk  pasai hana   jipeuduli,  jadi   bari  saboh   pasai  dicueue   Nyak  Amat   Lagak, jituleh-tuleh.
Jadi   bak   siuroe   jimeuturi  ngon   sidroe   aneuk   inong.
Aneuk   inong  nyan  aneuk  toke  meukat   meuh,   tak  ubah  aneuk  toke meukat   meuh  dipeukan.
Ka  keuh,  watee  meuturi  ngon  aneuk  nyak 
jikheun:  peue  dek  tameukawen dua.
Seuoot  aneuk nyan, diloon   han loon  teem   bang  Amat  ngon  droe   neuh,  keureuna  loon  kon  ureueng kaya  that, keureuna  ho  ho nyang  loon  jak  loon  kalon  toko  droe  neuh, loon  jak  u Ulee  Lheuh   loon  kalon kapay   kapay  droe  neuh,  na  kapay
10 boh,  le  nyan.
Teuma  kakeuh  dijih   ka   jilakee   rneukawen   ngon   aneuk    nyan.
Dalam   jilakee  meukawen  nyan   jitanyong  bak   aneuk  nyan.
Teuma peue  deek  katern?
Meungnyo ka  tern  jaweueb  ka tern,  meungnyo han ka  hana  raseuki   loon.
Bek  ka  lakee  ateueh nama  loon  kaya,   kadang• kadang 'oh  uroe  singoh  jatooh gasien.
Meungnyo ka tern  ka na raseuki loon.
Loon   tern   bang   Amat,  di  kheun.
Meungnyo  katern  hai   dek meutuwah,  kawoe   kaci  mupakat  ngon   ureueng  chik   kah   dan   ngon pahili  kah  bandum, bek  ka  peugah loon  nyang  bahwa  sidroe  ureueng kaya,  beuthat beu  le  that  toko,   bethat beule  kapay.
Kapay  nyan  uroe nyo  bisa  karam, toko  nyan  uroe  nyoe  bisa  tutoong.
Kaci mupakat.
Ka keuh  jiwoe laju jimupakat ngon  ureueng chik  nyan  toh  na bang  Amat Lagak.
Nyan   toh  bang   Amat  Lagak?
Toko-toko  nyan  atra   gobnyan bandum.
Ka  jeuet  meungnyo  meunan.
Lheuh   keupeugah  le  ma  bak ayah  jih.
Hai  nyoe  aneuk  geutanyoe  na  ureueng  lakee,  nyang  lakee nyan  Nyak   Amat  Lagak.
Meungnyo  han  tatern   ngon  nyan  kupeugah bak  gata  cit  ka  kon  le.
Seudangkan  toko   nyan  ateuh nama   toko  jih bandum,  dan  kapay  ateueh nama  kapay  jih  bandum.
Nyoe  kupeugah bak  gata padum tatueng jeunarne.
Ka  keuh   hai  yah  jih,  tatern.
Man meungnyo   tatern   jeunamee   jih   padum?
Hai   meungnyo  jeunamee keupeue jeunarnee lagee haba  bunoe, meung saboh  kapay  jih mantong han    ek    tabooh    yum.
Keupeue   tajak    tueng    jeunarnee ,      meunyo tapeugah   jeunarnee   jipuwoe   kapay    kapay    eunteuk.
Bek    tatueng jeunamee,  keujih   lorn  tajook.
Ka  keuh   bhan   jiriwang  aneuk  inong  nyan:   Bang   Amat   ma  ka geuteem,  teuma  jeunarnee  hana  peue   bang  Amat.
Geupeugah le  yah bek  euntreuk  geupeugah jeunamee  nyan,  keudroe neuh  geujook lorn.
Ka keuh  bhan  lheuehn nyan, jeunarnee hana.
Ka  keuh  peh  goong  peh canang Nyak  Amat   nyan.
Meungnyo meunan kheun  tuan, ngon  nikah ngon  gatib  ngon  ouwoe   sigo.
Ma  di  gata  bak  khanduri  bek  sapeue, berhubung hana  le  yah  dan  hana  le  mak.
Mengenai bube  na tamu  gata jeuet  tame   keunoe  bandum,  loon  nyang  kanduri.
Teuma  meunan cit ateueh  nama   loon  bri  keugata  salen   lintoo,  cok  meuh   nyoe  pat  bak loon  30 manyam.
Gata  bek  tapuwoe  sapeue,  hana  guna  tajak   puwoe bajee, hana  loonbtern.
Ka  keuh  si Nyak  Amat   nyan  kon  ka  glah  lorn 
langkah, hai jih hana  meuh trook bak thee plooh manyam.
Kakeuh  ka lheueh jimeukawen.
Dijih  cara peng jih  hanya oon jameun, oon grak• grik.
Na  peng  dijih  saboh  blet.
Kon  peng,  labang  grang-gring.
Ka  keuh  watee  lheueh  meukawen  ka lheueh  ek  lintoo  dum  peue jih  buet  jih  peuloot  manok  teutap  tiep-tiep  thoon.
Ka panyang  bacut ka raya lorn tarooh.
Rumoh  bapak  nyan,  rumoh  tuan jih that  raya.
Ka keuh  diloon  loon hareukat, hanale  diloon  buet  nyan,  ayah  keu senan• gan.
Bek neuthan  ayah ngon ma bek  neutham.
Buet  nyan keuseunan• gan,  nyang  mita  peng  cit  cob.
Diloon  hana  hareukat.
Ka jeuet.
Ka keuh si Nyak Amat  beungoh  uroe jicok bajee,  kana mupadum  pasang, berhubung ka jijook  meuh  le  tuan,  ka jijak  bloe  lorn  bajee.
Ka keuh bhan  diwoe  si Amat  jak  peuloot  manok  dek  buka  pintoo,  dek  buka pintoo,  cut  abang   ka  woe  hai  adek   kujak   meusaboong.
Ku'uk  le manok  si Jareng  Cina.
Ku  ku'uek'uek,  jibuka  pintoo le  adek.
Ka  keuh  ka  teukeudi   bri  Tuhan,   diikat  manok,   disinan  na  guci saboh,  leupah raya  guci nyan, guci meuh.
Ka keuh  grak  teukeudi  bri Tuhan,   mariok  nyan  jikireueh-kireueh  sabe.
Dijih  meung  ka  malam jikheun  bak  inong.
Diloon  dek  a say malam  tajook  kama  khusus  di• loon  saboh,   keureuna  diloon  malam  loon  keumira   sabe,   kapay  toh nyang goh jitamong, toko  toh nyang goh jijook  waee,  nyan keuh buet loon.
Dadi  loon  lheueh  bu  neujook   aneuk  guci sineuk  loon  tamong lam kama.
Kama loon bek tamong-tamong gata,  nyan kama  kusus.
Ka jeuet  bang.
Di jih  na peng  saboh  kaleng,  kon  peng,  labang  jagokgok le,  alah limong blah juta  treuk  peng,  seudangkan  ija  pulikat  peureulee
10   kudoe   treuk.
Took   jeh   gohlom   jijok  wase,   meunoa   geugini, meunoe  beugitu, digring-gring  le peng  nyan.
Keuhbsiinong  galak  that hate,  dituan  jih  pih  meunan  cit.
Jeh  hai neukalon  jeh lakoe jih didalam,  jeh  peng  17 juta meunoe beugini,  meunoe  beugitu  dikheun.
Bak budek  bak ate gata nyang loon bileueng-bileueng bunoe  le peng,  hana  le  peng  IO  juta.
Teuma  nyoe peureulee   that   peng   di   loon   peuet   juta,   berhubung  kapai   hana jitamong.
Man  ci peugah  bak  yah siat,  peue  ek  na peng  siat  meu  15 uroe.
Kru  seumangat   aneuk  meutuwah,   bek  an  sidumnan,   le  nibak nyan  loon  jook.
Singoh  kadang-kadang  ayah  ditamong  kapay.
Bhan singoh  syub  ditamong  .kapay,  paih  pulak,   ban  singoh  nyan  dijih  ka jiteupeue sabe,  asai  uroe  Seunin  ka jitamong kapay  nyan,  asay  uroe Seulasa  ka jitamong kapay  jeh,  ka  ditupeue  bandum.
'Oh   lheuehnyan,   jipulang,    nyan   ayah   ka   jitamong   kapay   ka 
geubayeue  bandum.
Ka   keuh   treb  bak   treb  dijih   asay   di  woe  jak peuloot   manok,   manok  diikat  bak   guci   nyan.
Bak   siuroe    manok jikireueh-kireueh,  sampe   meubuleuen, sampoe  meuthoon.
Bak  siuroe ka  lhook  that bak  jikireueh  nyan,  dheuh teuk   meuh   saboh  cak,  raya dheueh meuh, bak  jikireueh  le  manok, dikalon le  inong,  ka keuh  diok teuk    inong  jih.
Bit   nyo   neuh    bang   ek   neupeungeut  loon.
Adak meudeh  bek   lagee  nyan,  meudeh  'oh   na  barang  atawa   peng   lagee nyan,  keubah bak  loon  peue  neujak tanom lam tanoh.
Di  si.Amat ka beungeh jih,  bak  ate  jih  ka  teubuka rahasia  ka  jiteupeue  bahwa  peng jib   labang.
Peue   kupeungeut  kah,  meunoe  begini   meunoe  beugitu.
Kon  ek  na  meuh  neujak tanom   jeh  pat, bak  bineh  guci,  pat  kutanom jak  cok.
Peue   neuyue  jak  cok,  jeh   pat  lheueh  neutanom  bak  bineh guci ka  neuyue  jak  cok.
Nyan  hai.
Ban  jicok  jikalon  le  si Amat   meuh nyan   le.
Han   jeuet  tasom   sapeue  bak   ureueng  inong.
Pane   geujak peuleumah, cit  bhan  saboh  nyan  ka geujak, hana  kateupeue dikah.
Di• loon  hana   kujak  peuleumah  kaya  nyan,  bhan   saboh   nyan  ka  lheueh kutanom.
Ka  keuh   beudieh  yah  tuan   jak  cok  meuh   nyan.
Alah   hai aneuk   meutuah  keupeue  tajak  tanom meuh   nyan  disinan.
Kon  ayah, sibeuna jih  kon  meung   disinan   loon  tanom,  le  pat ka loon tanom.
Cuma  diloon  han  loon peugah-peugah.
Ka ate neucok  ka keuh, Nyoe  sibeuna  jih  meungnyo ka  neutupat  loon  tuan  tanom   nyan ka  payah   loon  tuan   publoe.
Sabab   rangnyan  han  jeuet  gob  teupeue, barang penting.
Ka  keuh  si Nyak  Amat kon  kaya  laju  treuk dijih, kaya  laju.
Bhan kaya,   jih   teutap  peuloot  manok.
Peuloot  manok  dibeudoeh  dibloe teuk   moto  impala  saboh.
Nyan  adak   geudhoot  dhoot   I
e   ayah   jeuet   ka   lheueh   kubloe  moto  impala,   kana   saboh.
Nyoe keuneuk  peuget  rumoh geudoong  lorn.
Ka  keuh  bak  siuroe   dijih  jijak  lorn  ka  keuh  dijak dak  basa  jinoe keudeh  u  Sigli jijak.
Ma  thee  buleuen  jijak  pe  sabong  manok.
Bhan jijak  jikheun  bak   ayah:   hai  yah   loon  jak  beu   ek  seulamat,  leupah teuingat  diloon  keudroe  neuh.
Geuseuoot ayah:  hai aneuk  meungnyoe tajak  diloon   loon  bi,  teuma  do'a  bak   loon  beuseulamat,  beutaingat keu   loon   ka  tuha.
Diseuoot   lorn   aneuk:  hai  ayah   neucok   bu  looh.
Ayah  keuruti aneuk   nambidue  neureuek sutra.
Loon  kheun  siuroe  pih han   loon  jeuet  kheun,  loon  kheun   sibu  lheueh  pih  han   loon  jeuet khuen,  meunan jikheun  bak  inong  jih.
Alhamdulillah bang  meungnyo ka  neujak beucek seulamat,  beuna 
neuingat  keuloon  nyang  mantong muda.
Got dek.
Ka  keuh   ban  beungoh beudoeh,  ek  geuritan  apui  beurang kat  u Sigli.
'Oh  bhan  trook   u Sigli  leubeh  kureueng na  si  buleuen, peuloot manok    meukeupoong  lheueh.
Meunang  sabe   manok   jih.
Ka   keuh peng  dipuwoe  saboh   taih  raya.
'Oh  bhan  jiwoe jih jikheun:  buka  pintoo dek  e, buka  keudroe cut abang.
Ka  woe  dek  kujak  meusaboong  ngon  manok   si Jurang Cina.
Jadi   inong  pih  cukoop  lagak,  jiseuoot  teuk   inong  jih   han  jeuet
loon  buka   hai  abang   droe   peudeueng  meulinteueng bak  takue   droe.
Ka   jimoe  si   Amat,  keureuna  ka  jitamong  agam   laen  urumeh, meungnyo  ka  buka   dikah   pintoo  kah  putooh  takue.
'Oh   lheuehnyan jikheun  le  si Amat   nyan  lorn,  buka  pintoo adek , buka  keudroe abang.
Jitiek le manok   le si Amat  u coong  buboong, ka jiku'ek ,      Diseuoot  Jorn  inong:   ha  jeuet  loon   buka   abang,  peudeueng meulinteueng  bak  takue   adoe.
Bhan   jikheun  lagee  nyan  di  si  Anat meuglueng-meuglueng  ka  pangsan.
Ka  pangsan   si  Amat,  diinong   pih ka  pangsan.
Kira-kira  na  dua  jeuem   ka  pangsan  jiteubiet   Jakoe   di dijak kalon  si Amat ka keuh  pangsan,  lakoe  nyang  jak  peukaru inong si Amat, seudangkan  yah  si Amat ka  geujak gobnyan.
Ureueng  kaya jak  rneu'en  meu'en  keudeh,  ka jiperkosa  aneuk   gobnyan.
Ka  keuh  di si Amat dalam   dijih  pangsan ka  jimeu-Iumpoen,  leumah  lam  lumpoe nibak   ureueng chik  agam  dan  ureueng  chik  inong:  Hai  Amat   namun inong  kah  ka diperkosa le  gob, namun  inongkah  suci  mantong.
Teuma hana  peue   dikah,  nyang  jih  teutap  tanyoe po.
'Oh   lheuehnyan  treuk teukeujoot jih,  lam  preuk teukeujoot jih  bunoe:  meunoe  kapeulaku, peue   kupeulaku,  booh   ka  jeuet.
'Oh  heuehnyan teuingat  dijih  rupa  jih  kheun   ma  jih:  Inong  kah walaupun  ka  jiperkosa,  namun   inongkah  teutap  mantong  suci.
Ka peugah bak  jih,  kayue   kheun   lorn  han  ku  tueng   le  bang  nyan, kayue kheun   bak   agam   muda   nyan.
Teuma  bhan   jieek   jih  urumoh,  dikah kaloop   uyub  beulangon beusoe, kheun   mak  nyan  Jam Jumpoe.
Watee agam   nyan   ka  dibi  bu  le  inong  kah   dipuduek  meja  keudeh  kheun kaduek kah  dilikoot.
Muban ka cukoop keudeh keunan kayue  top  laju katak laju le kah,  kabeudoeh.
Ka  keuh  dibi  teuk  bu  lakoe jih.
Ho  ka lakoe  kah?
Hana lakoe  Ion,  hana  geutueng  le  loon  sabab   ka  neujak droe   neuh   keunoe,  loon  han  geutueng le,  nyoe  cukoop  mangat  kah, dak  baranggajan neujak jeut  ka, gobnyan hana  le,  tanyoe ka dua  laju.
Ka keuh  dihidang treuk bu le  inong  nyan  dumpeue, na mangat-mangat 
that.
Pajooh tretik   bu.
Jiteubiet teuk  Nyak  Amat· jitak  le.
Bhan  jitak ka mate.
Dalam  mate nyan  jitimoh  sibak  bak  kayee ,  teuntang jih  mate nyan,  jipok  rumoh  nyan, jipok   alu, nan  bak  nyan  bak  peuleunggeng, cukoop  mameh  boh  jih.
Ka  keuh   dianuek  inong  nyan  dikheun  le  si Amat: dek.
Nyoe  pat b bang.
Meungnyoe na abang  jak jeuoeh-jeuooh meungnyo na  adek   kalon   boh  peuleunggeng nyoe  bek  adek   pot.
Get abang.
Pakon   bek  loon  pot?
Hana loon  peugah.
Pokok jih  meungnyo na  adeek   sayang   keuloon  bek  adeek   pot,  meungnyo hana   neusayang kuseurah  bak  adek.
Ka  keuh,° neupeugah hai  abang  hai  pakon?
Loon kadang-kadang   meuheut  that  euntreuk  rooh   loon   pot.
Neupeugah kasiat jih  pakon keuh  bek  loon  pot.
Meungnyo loon  peutah deek  bek pot, bek  pot.
Ka  keuh  treb  bak  treb  boh  peuleunggeng nyan  ka  raya.
Hana  jipot  berhubung jih  weueh   keulakoe jih,  Ma jikheun  bak  lakoe jih,   ma  neubloe   bang   boh   peuleunggeng   keuloon   saboh   di  peukan meungnyo    han    neubri    pot   nyoe.
Got   adek.
Bek    'an    saboh meusireutooh  loon  bloe.
Ka keuh  watee jiyue  bloe  nyan  hana  museem boh  peleunggeng.
Kakeuh jijak  keunoe,  jijak  keudeh,  ka  keuh   hana jibloe,   han   ek   le   jitheun   atoe  aneuk    inong   nyan,   alah   bak   kupot saboh,  alah  peue  na geuteupeue le  abang.
Jipot  saboh  jipajooh  treuk.
Kakeuh treb bak  treb diinongnyan jatooh  teuk  mume.
Ka jatooh jikheun le Nyan  Amat.
Hai  dek  peue  na neupajooh boh  peuleunggeng nyan?
Hana  bang.
Beuhentooy adek  peugah, meungnyo napeugah na, meungnyo hana  peugah hana,  apa  boleh  buat.
Meunuroot  loon  kalon na adek  pot.
Na  abang  loon  pot saboh.
Alah  adek  meungnyo na kapot boh  peuleunggeng nyan, sang  loon ngon  adek  sang  toe  that untuk ber• pisah.
Kon  ka  jimoe?
Pakon  meunan  abang   neupeugah?
Cit  ka  meu nan  adek ,   loon  ngon  adek  sang  ka  berpisah kapot   boh  peuleunggeng nyan.
Ka  keuh  ata ka  lheueh jipot,  hingga  ka  mume   inongnyan gara• gara jipajooh  boh  nyan.
Na  aneuk saboh.
Watee  na  aneuk   saboh,  di anek   nyan   paleng   Ii  sek.
Kira-kira  umu   tujooh  thoon   ka  jiteupeue dumpeue.
Di  si Amat nyoe,  jih  ngon  inongnyan  teutap keuh  hana  le toe  di  eh  hana  le  sapat.
Teuma jipeugah  bak  ayah,  loon  ayah  teutap utuh  ngon  jih,  teutapi,  nyoe  nyang  bahwa   keu  aloon  yah,  nyoe  kon aneuk loon,  aneuk ureueng nyang  ka  ma  te  jeh.
Teuma aneuk nyan neudidik  beugot, neujak  bak  jalan  agama.
Teutapi  meunuroot Rarna-.
Ian  loon,  meungnyo rayek   loon  akan  jipoh,  keureuna loon  ka  lheueh loon  poh  yahjih.
Nyoe   ramalan  loon.
Pakon   meunan  tapeugah?
No ayah.
Teuma nyan  pakon hana  tameungaku aneuk gata?
Cit  kon  ayah.
Memang  jih  ka lheueh  jimeusitubooh  ngon jih  watee  loon  di Medan, tapi  loon  anggap  jih  masih  bersih  han  ek  dipertahankan,  apa  boleh buat  keureuna dipaksa.
Ma  loon  wasiet  bak  jih,  han  loon  bi pajooh boh  peuleunggeng,  tettapi   jih  jipajooh,  berarti  jih  hana  sayang  keu loon.
Ka  keuh  lagee  haba  bunoe  aneuk  nyan  ka  rayek.
Meunan  cit disah  bak  mak:  Di  mak  nyoe  ek sayang  keulakoe  jih  kon sayang  keu aneuk.
Mak,   mak.
Mak   meungnyo   na   neuweueh    keuloon,    mak meunoe,   meunoe   neupeulaku.
Di  ureueng  inong  bagah  that  jiloob.
Booh  di  aneuk  nyan  pih  agam,  dipeulaku   treuk.
Ka  dipoh  si Amat Lagak  buet  aneuk  kira-kira  umu  gob  9 thoon.
Bhan  jicok  sikek kreh dalam  leumari  plub  jitob  bak  takue  ka  mate.
Haba  Blang  Bayeuen   Utang
Na sidroe  ureueng,  nan gobnyan  Abdurrahman.
Gobnyan  hana  le ayah ngon hana  ma geuh.
Gobnyan  meusifeuet  keu gob han geuchen.
Gobnyan   dit ureueng  sayang.
Geuwoe  keunoe  keudeh  lam gampoong.
Rumoh  nyoe na geu woe pdum   uroe,   rumoh  jeh  na  geuwoe  mupadum   uroe.
Meusibu  leuen kira-kira Jam  gampoong  nyan  ka  rata  rumoh  geuwoe.
Bak  akhe  saboh  rumoh,   gobnyan   ka  mudeda.
Geulakee  saboh
parang  bak ureueng  po rumoh  nyan.
Geujak  treuk u gle Geujak  u gle geujak  cok  teumpat   saboh,  geupula  pade.
Meulheueng dua  thee uroe,  geuwoe  le lakee breueh,   lakee rnaka• nan.
Lakee  nyoe lakee jeh.
Geujak le.
Man 'oh lheuehnyan geulhoong pade,   ka  keuhgeucah  na  dua  lhee  buleuen.
Trook  watee  roh  pade, rhoh  pade  nyan,  watee  roh  jeuet  keu  boh  ka  masak.
Geukoh  treuk, geukoh  geulho.
'Oh  lheuehnyan geuwoe  geujak  bayeue  ube  na utang geupajooh bunoe.
Geujak   jook  dua  dua  gunca  saho.
Geujook rumoh  jeeh  dua  gunda,  geujook   rumoh  jeh  dua  gunca.
Habeh  geujook  bubee  na, gobnyan  geuwoe.
Ube sikada geujook.
Man geukheun   peue  neuduek,  han  neujak  u gle  neujak   koh  pade.
Beudoeh   treuk   urcueng   gampoong   geujak   koh   pade.
Geukoh
ukeue  jitimoh dilikoot  lhee kali.
Masak  nyoe geukoh  le keudeh.
Lam puwoe-puwoe   han  ek  keuh  puwoe  le.
'Oh  lheueh nyan  ka geupeuget treuk  kroong.
Pade  bit,  pade  leukat  pasoe  lam  kroong.
Sabe  meunan,  han ek peutheunle.
Ka keuh  paki ban han.ek  taken le pade,  nyoe pih ka takoh  dilikoot  pih ka jitimoh lorn,  ka muboh  lorn.
Po jeh kheun  lagee nyan di aneuk  nyan dideungo  le ureueng  po rumoh nyan.
Geupikhe le  ureueng  nyan:  Nyoe  ka trook  tek,  ube  na kakeuh na  raseuki  tanyoe,  han  ek  dikoh  le.
Beudoeh  gobnyan  geucok  trieng geupoh  treuk pade,  pum,  pum,  pum,  geupoh  lhee  go; Ka keuh  pade nyan  lam  kroong  jeuet   keu  bateueng   laju,  keudeh  keunoe   ka  jeuet keu  bateueng dum.
Lam  blang  bunoe  ka  jeuet   keu  bateueng, jeuet keu batee.
Neujak  kalon cit na inoe.
Jak na blang.di  Krueng  Raya,  na Blang  Bayeue  utang.
Ka  keuh  di cok  keusimpulan.
Ka  beh

15 Agustus nakeuh uroë keu-227 (uroë keu-228 lam thôn kabisat) lam almanak Gregorian.
160 boh sukèë bansa di Rusia jimarit lam 100 bahsa.
17% leubèh nibak nyan na lam bideuëng manufaktur ngon konstruksi.
84903786711 :: Minh la Tung, 23t, dang di lam o Hcm, rat mong duoc ket ban voi cac ban nu.
A areutijih h'an, gama areutijih kacho, meunyö meunan agama meukeusudjih hana kacho atawa takheun meuatôran.
Abad-abad aleuh nyan geupeuwareuna deungon seunoh kuwasa lé padum boh kawôm, teukeuséh kawôm Genghis ngon kawôm tan Genghis (Oirad) ngon padum go srang brang China (miseujih limöng go srang lé Raja Yongle).
Abdul Hamid Laduni sidroe ulama nyang nakeuh aseuli gampông Ujung Padang bak neuduëk dayah nyan jinoe.
Abèe ngon asap nyan jeuët keuseubab polusi utama di banda nyan, nyang meutamah brôk lom ngon akibat asap emisi nibak keundran meusén ngon keurija konstruksi.
Abtai Khan nibak Khalkha tamöng lam ugama Budha ngon geupeudong biara Erdene Zuu (teumpat tinggai peundita Budha) bak 1585.
Abu Bakar ka neupeuingat bak ureuëng Islam nyang teugoh gabuëk, ngon Umar na lam kawan ureuëng gabuëëk nyan.
Abuchi' gobnyan nakeuh Teungku Hasballah, sidroë ulama chi' dari Samudra Pasè nyang geugla ngon Teungku Chi' di Meunasah Kumbang.
Abu Krueng Kalee jeuet keu ulama bukon sabab dipeurayek-rayek le ureueng Aceh, teuma jasa gobnyan keu Aceh watee masa nyan rayek that, Abu pih meureumpok geula Ma’rifatullah atawa al 'Arif billah.
Abuya Muda Wali lahé bak gampông Blang Poroh, Labuhan Haji, Acèh Seulatan bak watèë nyan thôn 1917 Maseuhi.
Acara agama that seumarak ngon meumacam bagoë ritual tariqat sufi nyang bibeueh that bak neupubuet le ureueng Maghribi.
Acara nyoe phon tayang bak 11 Juli 2010.
Aceh Blogger awai dilèe geupeugöt keu teumpat ureueng teumuleh keu seunambong taloe syèedara (silaturrahmi).
Aceh Blogger lahe uroe 31 Buleuen Siplôh thôn 2007, teuma ban na bak internet tanggai 1 Buleuen Siblaih thôn 2007.
Acèh nakeuh saboh da’irah husôh tingkat propinsi nyang na bak Pulo Ruja.
Acèh nakeuh saboh propinsi nyang teuduek di ateuh garéh khatulistiwa.
Aceh Tamiang meubatah deungon kabupaten Aceh Timu di barat, propinsi Sumatera Utara di timu, seulat Meulaka di barôh, ngon kabupaten Gayo Luwes di tunong.
Aceh Teumiëng meuceuë ngön kabupaten Aceh Timu di barat, propinsi Sumatera Utara di timu, seulat Meulaka di barôh, ngon kabupaten Gayo Luwes di tunong.
Adak pih kureung galak keu rumoh binatang nyan, Ben teutap geupiléh keu geuduek bak rumoh nyan geuneuk eu kiban seunang Rosie jimeu'èn ngön cicém meurak.
Adak pih lam gurôn, Napolèon asé jipeutalô teuntra gabôngan Keusultanan Utsmani ngön Keusultanan Mamluk lam Prang Piramida, tapi padum-padum uroë lheuëh nyan Peurancih talô bak meulawan Inggréh lam prang di Teluk Abukir.
Adak pih meunan, buet ureung Acèh rata-rata nakeuh geujak u blang geupula padé, atawa geupula boh kayèe atawa ôn kayèe.
Adak pih meunan, gobnyan geuyakin meunyoe geutém ôseuha ban dum masalah nyan ék geupeugadöh demi tapeulahra bahsa Acèh nyang teuka nibak éndatu bansa Acèh.
Adak pih meunan, kawôm Nabi Hud mantöng cit hana jipatéh peu-peu nyang geukheun lé Nabi Hud.
Adam nakeuh éndatu mandum manusia.
Adat reusam Bajèë sukèë Salar leupah saban deungon sukèë-sukèë Muslém la’én bak wilayah nyan.
Adat reusam sukèë Bonan na teuba reusam sukèë Dongxiang deungon sukèë Hui.
Aeschynomene grandiflora) nakeuh saboh bak kayèë ubeut (manyang trôk 10m).
Afghanistan meuceuë cit ngon Kashmir, wilayah nyang meuseungketa India ngon Pakistan.
Afrika ban silingkajih dikeuliléng le La'ôt Mèditerania röt barôh, lom na chit Terusan Suèz ngön La'ôt Mirah man sipanyang semenanjung Sinai röt timu laôt.
Afrika meusaboh ngön A