 jeuët teurimong su nyang hana lam bahsa Arab (lagèe tutô /o/, /p/, atau /ŋ/).
Ngon seubab nyan lé Mobil Oil pih ka jimeuhabéh bak cara mita nyan ngon Pertamina nyang jimeuduëk teumpat mita nyan di gampông Arôn.
Ngon seubab nyan lé Raymond III jipeusiep saboh kawan teuntra keuneuk meupeubateuë Guy Lusignan duëk keu raja.
Ngon seubab nyan na saboh peuneugah lam bideuëng èleumèe reusam manusia, meu-ambông nyan keon keuh saboh wisata.
Ngon sigra lé Beulanda jipeunyata Keurajeuën Acèh ka jikuwasa.
Ngön talô di Rusia habéh keuh karier jih seubagoë Kaisar Peurancih lheuëh nyan na jiwèh u pulo Elba ngön jigisa u Peurancih 100 uroë, lheuëh nyan talô lom lam prang Waterloo watèë meurumpok ngon pasukan Inggréh nyang jipimpin lé Jenderal Blucher.
Ngon trôh laju keunan mandum ureuëng Islam nyang phôn-phôn that meuagama Islam keunan keu geujak meurunoë agama langsông nibak Nabi.
Nibak 100.000 kruëng di Rusia, Kruëng Volga nakeuh nyang paléng geuturi, kon sabab jih paléng panyang di Eropa mantong, jih cit na ruweuëng droë nyang rayek di taréh Rusia.
Nibak abad keu-19, wilayah nyang ka rhet lam jaroë beulanda nyan ka jipeuluwah lom, sampoe jeuët keu wilayah jajahan atra Beulanda nyang paléng rayeuëk di muka bumoë.
Nibak abad keu-5, meusigo ngon hancô Keurajeuen Rum, da'irah nyan geu kuwasa le bansa Vandal, Visigoth, ngon lheuh nyan teuma Yunani -Bizantium.
Nibak abad nyan, Mughal nyoe mungken saboh keurajeuen nyang paleng rayek di donya.
Nibak acara-acara nyang ka meuteuntèe nyan ureueng agam neuseu'on kupiah mirah nyang geupeunan bernousse, kayem lom geukheun seubagoe Fez.
Nibak akhé buleuën Limöng Salahuddin ka hasé geupeusapat teuntra lam jumeulah nyang paléng nibak nyang ka-ka lam seujarah angkatan prang gobnyan.
Nibak antara akhé seumayang teurawèh ngon awai seumayang witir nakeuh geubeuët du'a meulakèe seulamat hudép nyang jroh didônya ngon meubahgia singoh diuroē pagé.
Nibak awai abad keu-19, kuru Al Abu Falasa (Wangsa Al-Falasi) dari kuru Bani Yas geupeudong Dubai, nyang jeuët keu wilayah Abu Dhabi sampoë 'an 1833.
Nibak awai abad keu-20, lam Prang dônya keu-I, Madinah ka jikeupông lam saboh keumeupông nyang that trép bak tarèh banda nyan.
Nibak bansa Eropa na Marcopolo, meusambông tarèh bak abad keu-17 na geuthèe cit nan Giovanni Francesco Gemelli Careri sidroë ureuëng Itali nyang geukeuliléng dônya ngon meu-ambông.
Nibak buleuën Sikureuëng thôn 1953 sampoë buleuën Limöng thôn 1954 gobnyan ka jidrop lé teuntra ngon peulisi Rèpublik Indônèsia ngon jitheun gobnyan di rumoh glap Medan ateuëh tudôhan rôh lam Geurakan Tgk.
Nibak ceunatat na keunira 18.000 droe nyang maté lam prang nyang, ngon 80.000 droe nyang maté deuek ngon sakét meuseubab prang.
Nibak CIA World Factbook, 50% nibak ureuëng duëk Mongolia meu’agama Budhisme Tibet, 40% kapéta, 6% Syamaniyah, Baha’i, Kristèn, ngon 4% teuk Muslim.
Nibak cicém le that manfa'at lam udèp manosia.
Nibak duwa banda nyan nyang santeuët ngon propinsi nakeuh Bangkok nyang kayém geukheun seubagoë propinsi keu-76.
Nibak Fihr nyan keuh teuka dum Bani atawa kawôm aneuk bansa Quraisy nyan lagèe Bani Kinanah, Bani Nadhir, Bani Hasyim ngon le dum la'én.
Nibak haba reusam Salar, ureuëng Salar nakeuh aneuk cucoë sukèë Turk Oghuz di Tureuki Saljuq.
Nibak jumeulah nyan 60% nakeuh ureueng agam ngon 40% nakeuh ureueng inong.
Nibak jumeulah nyan 64% nakeuh ureueng agam ngon 36% nakeuh ureueng inong.
Nibak jumeulah nyan, ureueng agam na 53% ngon ureueng inong na 47%.
Nibak jumeulah nyan, ureueng agam na 54% ngon ureueng inong na 46%.
Nibak la'én nakeuh bak thôn 1975 gobnyan ka geuangkèe seubagoë gurèe rayeuk (Prof) lam èleumèe dakwah lé IAIN Ar-Raniry, Banda Acéh.
Nibak le-le uroë raya nyan, uroë raya puasa nakeuh uroë nyang that geuharap-harap lé umat Iseulam, saweuëb bak uroë nyan le that hikeumah nyang geureumpok lé ureuëng Iseulam lam uroë nyan.
Nibak mandum bileuëng sukèë nyan nyang meu'agama Islam bileuëng jih ji’ôh leubeh jai nibak nyang Budha.
Nibak masa nyan, Duncan, aduen Ben, geuôseuha mangat Ben bèk jipiléh tinggai bak rumoh nyan, tapi Ben hana geudeungö peu nyang geupeugah lé aduengeuh.
Nibak nyan, 9 di 83 nyan nakeuh geupeunan deungon Krai.
Nibak nyan, bak ujông barat utara Sakhalin meupisah ngön kuala kruëng Amur bubé 4 km mantong.
Nibak nyan, di sinan nacit sukèë Korea.
Nibak nyan, di ujông barat barôh Sakhalin meupisah deungön kuala kruëng Amur ubé peuet km mantong.
Nibak nyang umum, na peu hana enerji geuthèe lé ureung kalon tiëp na meugantoë sifeut objék atawa sistém.
Nibak nyan le cit teumpat meuseujarah lagèë Meuseujid Indra Puri, Kuta Inong Balèë, Kuta Indra Patra, Rumoh Cut Nyak Diën, tugu Jeupang di Ujông Batèë ngön nyang la'én.
Nibak nyan na cit batah ngon la'ôt Kunèng.
Nibak nyan na cit ceuë ngon la'ôt Kunèng.
Nibak nyan, na laen-laen lom aliran di agama Kristen, miseu Oreuthodox, Methodist, atawa Advent uroe keu tujoh, ngon la'en lom.
Nibak nyan, na laen-laen lom sekte di agama Kristen, miseu Oreuthodox, Methodist, atawa Advent uroe keu tujoh, ngon la'en lom.
Nibak nyan, na lom sukèë la'en nyang geumigrasi u Tamiang nibak lua wilayah Acèh lagèë sukèë Jawa.
Nibak nyan, na lom sukèë la'én nyang geumigrasi u Teumiëng nibak luwa wilayah Acèh lagèë sukèë Jawa.
Nibak nyan, nan danau di ujong barôh pulo nyoë nakeuh Danau Chyernoye.
Nibak nyan, nanggroë-nanggroë nyang na aseulijih teukeuséh keu sukèë-sukèë asoë lhôk nyang jeuët keu kawom che'.
Nibak nyan, nan tasék di ujong barôh pulo nyoë nakeuh Tasék Chyernoye.
Nibak nyan na peuët boh banda rayek nyang kuwasajih lansông u kuwasa pusat.
Nibak peuët droë aneuk agam nyan, salah sidroë nakeuh nangeuh Teuku Umar.
Nibak rupa peumandangan alam nyang na di Guha Tujôh, leubéh jroh keuh ta jak keunan keu ta jak kalon peumandangang alam mantong ngon jeuet keu ta pujoë ngon meu syukô ateuëh peueneujeuët Po di ateuëh muka bumoë nyoe.
Nibak saboh peuneugah, putroë sabe weueh hate neuh meusyen keu gampong neuh di Nanggroe Pahang nyang meu buket-buket.
Nibak statistik ekonomi Maghribi thôn 1999 mantong, Maghribi ka na income tiep kapita US$ 1300.
Nibak teumpat nyang hana meucurak semenanjung, bak neuduek nyang kon tanöh geunténg nyang geuhubông u tanoh darat utama banuwa Iërupa, definisi nyoë kayém geunguy keu peununyok da'irah nyang leubèh luwah lom.
Nibak thon 1739 Mughal jipeutalo le Parisi.
Nibak thon 1975 Thatcher meunang lam peunileh peutua Peureute Konservatif ngon jeuet seubagoe peutua oposisi sigo jeuet keu ureueng inong phon nyang mat peureute pulitek di Inggréh Raya.
Nibak thôn 1978 jasad Köhler geupinah u Acèh, geukubu keulayi di Kerkhöff (Peucut), Banda Acèh ateuëh saran Gubernur Acèh masa nyan Muzakir Walad.
Nibak ujông abad keu-19, Mohamed Taib bin Haji Abdul Samad sidroë sèdaga Meulayu teuka keunan dari Minangkabau, ngon lé gobnyan geupuga da'irah Chow Kit ngon Kampung Bahru jeuët keu da'irah mukim masyarakat Meulayu.
Nibak ureung chi' inong (ma), Iskandar Muda na keuh turônan nibak Raja Darôl-Kamal, nibak ureung chi' agam (ayah) na keuh turônan Raja Meukuta Alam.
Nibak uroë-uroë biasa hana that kayém ta kalon peunajôh nyan geuhidang lé po rumoh keu jamè geuh.
Nibak watèe Imaduddin meuhasé geureubôt wilayah Balbek, Libanon thôn 534 H/1139 M, Najmuddin Ayyub (ayah Shalahuddin) geuangkèe jeueët keu gubernur Balbek ngon jeuët keu ureuëng khadam Raja Suriah Nuruddin Mahmud.
Nibak watèe nyan peukara nyan that mungkén jeuet geubantu lé Pocut saweuëb wilayah Sama Langa nakeuh that hayeuë lam bideuëng meuniaga.
Nikosia (Bahsa Yunani: Λευκωσία, Bahsa Tureuki : Lefkoşa) nakeuh nang nanggroe Siprus ngon Siprus Barôh.
Nikosia nakeuh nang nanggroe di Siprus ngon Siprus Tureuki.
Nipah (bahsa Latin: Nypa fruticans) nakeuh simacam peunula nyang udép di dairah meupaya toë la'ôt atawa di suak-suak.
N nakeuh haraih nyang keu peuëtblah lam abeujad Latén (Romawi).
Nuraka nyoe geujôk keu ureueng kaphé atawa ureueng nyang geupajôh hareuta aneuk yatim.
Nuraka nyoe geujôk keu ureueng-ureueng nyang geutumpôk hareuta, geureuda, atawa ureueng nyang geupeuhina ureueng gasin.
Nuraka nyoe geupasoe ureueng-ureueng nyang hana beutôi bak geumeudagang, geupeukureueng céng mangat meureumpök laba nyang rayek.
Nuraka nyoe geupeuseudiya cit keu ureueng-ureueng nyang hana geubôh jakeut watèe ka trôk watèe.
Nuraka nyoe geupeuseudiya keu ureueng-ureueng nyang geutamön meuh, pirak, atawa dabeuh nyang saboh jeunèh ngön nyan.
Nuraka nyoe geupeutamöng ureueng-ureueng nyang niet amai göt, atawa ureueng-ureueng nyang kayém geupeubuet buet göt ngön hana göt yôh lam dônya.
Nuraka nyoe nakeuh keu ureueng-ureueng nyang hana seumatéh keu Allah ngön rasul.
Nusantara nakeuh narit jama' nyang teuka nibak duwa krék narit lam bahsa Jawa jameun, nusa meuma'na pulo ngon antara meuma'na la'én.
Nyak Arif lheueh nyan geulantik seubagoë gubernur Aceh keuphon (1945–1946) le gubernur Sumatra phöen, Muhammad Hasan.
Nyan bandum deungon cara tashréf.
Nyan bandum jih nan cabeuëng èleumèë lam bahsa Arab.
Nyan ban mandum meuhimpôn lam 20 boh sipheuët lagèë nyang ka meuatô lam kitab-kitab.
Nyan bhaih maguën 'oh takalon le that nyang geumeupakat ngon meupadum-padum droë rakan geuh bak geumaguën lam saboh dapu.
Nyang beuët disinan nakeuh aneuk-aneuk miët cut-cut.
Nyang geu haji geujak ngon tapak nibak nanggroë Hindi.
Nyang geu kheuën dèëca na keuh saboh peukara nyang salah, nyang meunyoe ta peubeuët saboh-saboh beuët nyang geu teugah le Allah geu tanyoe geu bri beunalah séksa atawa azeuëb.
Nyang geukheun cit ngon Peuristiwa Medan Area.
Nyang geumeukeusud nakeuh sidroe Jeundran Muslim Tariq bin Ziyad nyang geupeuta'lok Spanyol bak thn 711.
Nyang geupeunan wajéb lam bhah Èleumè Fiqah na keuh saboh-saboh peukara nyang meureumpok pahla meunyoe ta peubeuët, meu dèëca meunyoe ta tinggay.
Nyang hana ubah lom cit bhaih neuseu'ôn kupiyah, 'an jinoë neunguy kupiyah bak aneuk dayah nakeuh saboh cara keu geujaga martabat ureuëng meununtut ngon marwah gobnyan.
Nyang jeuet keu peugawe negeri acit padum droe sagai jeuet takira ngen jaroe.
Nyang jirhom lé cicém nyan ateuëh ureuëng nyan deungön aneuk bateë nibak nuraka Sijjiil.
Nyang ka meukawén geungui ija tôp ulèë wareuna itam atawa putéh.
Nyang ka teuntèe na keuh bak teuningkat Ibtidaiyah nyan geupeuphôn neubeuët padum-padum boh kitab meubahsa Arab, geuploh hukôm-hukôm fiqih nyang dasar, tauhid, nahwu, sharaf, akheulak ngon Tarèh Nabi.
Nyang kayém bak geuhaphai nakeuh Hukôm Isém (nahwu).
Nyang la'én dari Thailand neugara Myanmar nakeuh geupeugot cit meulakèe nyang saban ngon proposal pipa nyan.
Nyang lawét nyoë geumeurumpok di barat Mongolia nakeuh teumpat tinggai simeutaran ureuëng keumawé ngon ureuëng peucrok meunatang.
Nyang lazém nakeuh Kruëng Ural atawa Kruëng Emba.
Nyang leubeh hayeu lom, babah ujông tunong (Kaldera Tao Rusyr) nyang na pulo lom lam jih, "pulo lam pulo".
Nyang leubèh ramèe lam kawan ureuëng duëk di Pulo-pulo Siribèe nakeuh meu agama Islam ngon le that nyang teuka nibak bansa Betawi, Bugis, Banten ngon Madura.
Nyang leubèh that umum lom definisi Balkan geunguy lawet nyoë nakeuh wilayah nyang na bak ceuë rot barôh Danube-Sava-Kupa geunantoë neunguy nibak tabi'at fisiografik, sampoë jeuet mangat bak geu akô lam peuta.
Nyang Makna jih, "hana sah ibadat meunyoë hana ta turi zat nyang ta seumah".
Nyang maté bak keurija ka keuh jitanom laju pat nyang ureuëng nyan maté, teuma nyang maté dirumoh nakeuh aneuk peurumoh ureuëng keurija paksa nyan saweuëb lam masa keurija nyan han jeuet na ureuëng nyang meugoë.
Nyang meusaban bak mandum ureuëng Islam bak geupeubuët seumayang Teurawèh nyan nakeuh bak beunileuëng seumayang witir nyang geupeubuët meunan ka sampôrna beunileuëng raka'at seumayang Teurawèh.
Nyang na reugoe cit lam naggroe rakyat jeulata.
Nyang neuseubôt lam surat nyoe nakeuh hikayat Nabi Musa AS, Bani Israil, ngön Fir'aun nyang na lam ayat 75 'oh 93.
Lam ayat 98 sagai na neuseubôt ngön kalimat Yunus dan geupeujeut saboh beunagi nyang that peunténg lam Surat Yunus nyoe.
Nyang paléng geuharap lé ureuêng-ureuêng salèh, hamba Allah nakeuh beu meuteumeung ma'rifah lam dada, geumeudô'a sabé-sabé bak pö beu geubri ma'rifah nyan ngon geu meulakè bèk sampöe gadöh ma'rifah nyanh kana.
Nyang paléng lé taqwa nyan keuh paléng gèt syuruga geubri.
Nyang paléng that peumurah ngon lagi nyang that geumaséh.
Nyang pasti di Indonesia bahkan di daerah atau di neugara-neugara la'en, mukim lagee nyang na di Aceh nyan hana.
Nyang peujalan (OS, Operational System, Sistem Operasi) hapé nyan pih macam bagoë, na Java, Symbian atawa Window ngon Linux.
Nyang peu peunan propinsi nakeuh saboh pamarèntahan dairah nyang geumat kuwasa lé sidroe gubernur.
Nyang phôn Ish, nyang keu duwa Ya'qub.
Nyang phôn nakeuh teuningkat Tajhizi, teuningkat nyoë geubeuët lé ureuëng atawa aneuk meudagang bak watèe phôn-phôn that geutamong u dayah.
Nyang phon nakeuh Xiongnu, nyang geupeusaboh lé Modu Shanyu keu peuget kuwasa di 209 SM.
Nyang phôn periode antara lahé GAM thon 1976 sampoë 1980, lam periode nyan GAM nakeuh karab ek geupeuhancô.
Nyang raseumi jeuët keu anggèëta organisasi nyan nakeuh mandum aneuk dayah di Acèh.
Nyang ra'yat biasa ngon hana rôh lam prang geupeubibeuëh piléh keu dijak wèh u luwa wilayah dèelat keurajeuën Islam.
Nyang sampôreuna pubuët ibadah puasa nyan.
Nyang teuleubèh le nakeuh meuklèh ngon meuseujid.
Nyang that geuturi nibak tarèh umum Balkan nakeuh saboh da'irah nyang that gasa nibak tabi'at manosia, meusaban ngon bumoë da'irah nyan nyang meugunong-gunong.
Nyan jumeulah teuntra nyang mantong, ngon hana jipeugot keunira keu ureung ranté, namiët teuntra nyang gulam peukakaih prang, si meuranté nyan leubèh kuyut teuh lom bak ta kira kiban keuh hudép awak nyan lam prang nyan.
Nyan keu dum gaséh ma ku keu aneu'.
Nyan keuh bak teuningkat tsanawiyah nyan ban mandum peunutôh hukôm agama ka leubèh lom neu peujeulaih deungon surah nyang panyang.
Nyankeuh dup sagai jurong nyang na di Gampong Bhom Lama Nyan.
Nyan keuh jeuët keu musém deuëk di pulo Jawa yôh nyan.
Nyan keuh jeuët maseukapè nyan dudoë jipeunan Arun, saboh narit nyang lé ureuëng Acèh geukheun Arôn.
Nyan keuh jeuët watèe geumpa thôn 2004 peuneudong nyan hana reuloh sapeuë pih, nyang na hancô cit peuneudong la'én ngon dukông mercusuar nyan.
Nyan keuh kaphé nyang paléng brôk.
Nyan keuh meuhat that peunténg haraih jawoë lam budaya ureuëng Meulayu.
Nyankeuh na dua blah pasang.
hana beda.
man pakon cit lam Quran geupeugah lagee nyan?
Nyan keuh nyang gét.
Nyankeuh nyang geupeunan ngon DMA atawa Dayah Multimedia Aceh.
Nyan keuh nyang phôn 'etikeuëd peuneudong organisasi GAM nyan, sampoë ngon nyan jeuët keu saboh alasan nibak ureuëng Acèh keu geulakèe meurdéka.
Nyan keuh phon teucipta manusia.
Nyan keuh prang Acèh nyang seubeutoijih barô geupeuphôn.
Nyankeuh seubab bak watè ramèe ureuëng-ureuëng peunténg Acèh neudukông Indônèsia meurdéka bak thôn 1945 gobnyan laju geutamong lam Barisan Pemuda Indonesia di gampông neuh.
Nyan keuh seubab lé peumeurèntah pih ngon saboh seubab ka jidrop droëneuhnyan.
Nyan keuh ureuëng-ureuëng nyang na hak cok jakeuët, meunan ka geu atô lé Allah Ta'ala lam Keu'reuan.
Nyan keuh wajéb tangui peukayan.
Nyan mandum bideuëng rumoh geurhôk hana geunguy labang meusineuk pih, cit nyang na geunguy nakeuh bajoë ngon geuikat ngon awé.
Nyan nakeuh banda suci keu-2 bagi ummat Islam.
Nyan nakeuh palôh kruëng nyang utama di Malaysia meusaban ngon Leumbah Kinta.
Nyan nakeuh saboh keujadian nyang that na peunténg cit lam tarèh hudép Nabi seugohlom Janjôngan Alam neuangkat seubagoë Rasul keuneulheuëh.
Nyan nakeuh saboh peyasan nyang neupeugot ngon acara meu'en musik.
Nyan na keuh salah saböh miseuë hikayat.
Nyan nakeuh seujarah talô go keu lhèe teuntra Kristèn lam prang Salib.
Nyan nakueh tarian aneuk dara nyang geu dong meubanja lam saboh lingkaran, peukakaih musik nyang peuguna lam tarian nyan na keuh tambo atawa reubana.
Nyan na saboh tanda nyang nakeuh lam èleumèe bumoë neukheun Pulo Wèh nyan jeuet nibak tanoh vulkanik.
Nyan-Nyan Nyan Nyan!
Nyan pih neuduëk Beulanda di Acèh teutap lam keuadaan geuseurang lé peujuang Acèh nyang geurasi nan ngon kawôm Moseulimin.
Nyan tujuan peudeuh embong ka berhasil bak usaha, Jaga wibawa profil kesehatan tanyoe rekayasa saja.
Nyata that bak phôn trôh Peel u Banda Acèh ji kalon neuduëk teuntra bak euncit meuligoë Acèh nyan hana meulindông sagai nibak ji seurang lé teuntra Acèh.
Nyawong atawa roh, saboh peuneujeuët Allah swt, lam bahsa Arab geupeunan ruh atawa arwah.
Nyawong nyan nakeuh na makhluk hudép nyang na lam alam raya nyoë.
Nyoe hareuëta nyoe hana rôh lam beunileuëng peumbagian hareuëta pusaka (waréh).
Nyoë jeuët keu mas’alah sabab hana cara keu teumuléh lam bahsa Dongxiang.
Nyoëkeuh banda nyang that rameè geukunjông lé ureuëng Islam.
Nyoe keuh ciri jinoe lon bi na umpama, Lesi kulet get that lipeh lagee ie eumbon di ateuh on lagak leupah na.
Nyoe keuh geukheun droplet infection le awak amerika.
Nyoe meuhareutoe raja cit sibagoe lambang eksekutif mantong, hana mat kuwasa bak pulitek, nyang mat kuwasa pulitek nakeuh peudana meuntroe.
Nyoë meunurôt nyang na lam saboh hadih riwayat Thabraniy.
Nyoë meuseubab, bak watéë phôn-phôn peudong Symbian, pabrèk Nokia jipeuteubiët saham leubèh kureuëng 47,9 %, leubèh le nibak pabrèk-pabrèk nyang la'én, miseuë jih BenQ, LG Electronics, Fujitsu, Mitsubisi, ngon Sharp.
Nyöe na keuh Sya'é-sya'é lam bahsa Acèh.
Nyoë wajéb bak kureuma ngon boh anggô sagay, la'én hana wajéb.
Nyo syahara lon meutuwah nyeuk kalon preseh cara peugor sira jak aju keunan.
atawa nyo ma sinyak lom Boh hatee neuh hawa lincah neulangkah aju keunan ujangka.
Nyum mameh nyan meujan cit na meujampu masam bacut nyang teuka nibak pati boh aneuh nyang biasajih geutamah keu teunamah nyum peunajôh meuseukat.
Oh dudoë, sabab gunong-gunong jiran thoë jih iri keu lagak jih, gunong nyoë geupeuwèh atawa geupeuklèh u la'ôt, geupeutinggai Danau Kurile di tunong Kamchatka.
Oh ka jula, unta awak nyan geupluëng, teuma awak nyoë geumita unta nyan ngon sulôh.
Oh ka rame jinoe awaknyan peugot preman peudeh wibawa, Peue lom system imun dalam tuboh abeh runtoh tan le meuguna.
Öh leuëh Ya'Qub geu satöh ayah geuh, geu meudô'a lé Nabi Ishaq keu Nabi Ya'qub.
Oh leuh abad keu-18 geografi ka jithèë seubagoë èleumèë nyang jeut keu beunagi nibak kurikulum di universitas di Iërupa (nyang peuphôn Paris ngön Berlin),.
'Oh lheueh dinasti Qing rhet bak thon 1911 M, Mongolia jipeumaklumat droejih meureudehka, tapi mantong jimuprang trôk 'an thon 1921 keu jipeugèt droejih meurdehka de-facto nibak Rèpublik China.
'Oh lheueh geumeugatib ngon Teuku Umar, gopnyan ngön Teuku Umar geumeuprang sajan geulawan Beulanda.
'Oh lheueh kabupaten kuta di miyub nyan lom na kecamatan nyang geupimpin le camat.
Oh lheuëh seumayang uroë raya, geusambông laju ngon khutubah uroë raya.
'Oh lheueh ureueng Indra Puri jitamöng Islam, kuil geu'ubah jeuët keu meuseujid.
Oh lhueh meuninggai Tgk Adnan hana nyang saban lagè gopnyan, bah pih na nyang gantoë tapi hana that saban ngon Tgk Adnan.
'Oh tapeugah teupeusé keunira gaki ngon ruda bak narit gaki limong sang-sang nyan nakeuh haba teupeuna-peuna.
'Oh watèë geupeusah Banda Acèh jeuët keu nang nanggroë propinsi, nang nanggroë Acèh Rayek geupinah u Janthoë trôk 'an jinoë.
Okseøerne geuplah u 2 beunagi wilayah: Lille Okseø non Store Okseø.
O nakeuh haraih nyang keu limöngblah lam abeujad Latén (Romawi).
Onekotan nakeuh saboh pulo ngon gunong apuy nibak Lingkeu "Euncien Apuy Pasifik" nyang geupeulingkeu Samudra Pasifik.
Ônjih bulat rab saban ngon bulat boh manok, ngon wareunajih ijô pheuë ngon bakjih jitubiët geutah putéh ban lagèe susu.
Ônjih jeuët keu alat gulèë cit.
Ôn keu limong blah sampoe keu namblah.
Ôn ngon bakjih jeut tapajôh keu gulèë.
Operating System atawa OS, na meu padum macam curak, meunurôt pabrék nyang peuteubiët saboh-saboh alat èlèktronik miseuë hapé atawa komputer.
Operating System nakeuh cara atawa curak bak peuhasé buët lam saboh-saboh alat atawa meusén hapé, komputer atawa la'én jih.
Organisasi lam Unsyiah ka lheueh geuatô lam Peunutoh Meuntroe Peurunoe ngon Budaya No.
0200/O/1995.
Organisasi nyan ka meukeumang nibak 150 droë anggèta bak masa phôn geupeudong sampoë jeuët keu jumeulah 3,000 sampoë 5,000 droë aseuka meuseunjata.
Orkestra nyang geumeuduëk lam geudông nyoë nakeuh Orkestra Filharmonik Malaysia (MPO).
Ôseuha utôsan Acèh nyang jipimpin lé Tibang nyan jiteupeue lé Beulanda, peukara nyan keuh jeuet laju jipeusigra Beulanda jak Seurang Aceh bak buleuën Lhèe thôn 1873.
OS Symbian jitém bak hapé, mudah that bak ta peugèt program jih meunyoë ta bandéng ngon OS la'én, seubab nyoë keuh, le nyang tateumeung bak toko atawa keudèë-keudèë hapé nyang OS jih Symbian.
Pabrék fosfat nyang na di kota Shafi jeuet keu pangkai nyang utama bagi ekonomi neugara 'oh lheueh bideueng meuneugoë.
Pabrék nakeu teumpat macam-macam barang geupeugèt.
Pabrék pi na macam-macam pabrék, miseu na pabrék meunyeuk u, pabrék padé, pabrék ija ngon pabrék- pabrék laén lom.
Padang nakeuh saboh banda di Indonesia nyang na di pulo Ruja.
Padatjih ubit sabab luwah nanggroë nyang that raya.
Padé, jagông, kacang atawa la'én cukôp jigalak lé manok.
Padum boh bansa di Afrika Utara meusaboh jeuet keu bansa nyang la'en, Barbar, seubagoe asoe lhok Afrika Utara.
Padum droë kawôm tuha jeuët meubahsa Jeureuman sabab awak nyan dilèë jak meurunoë di Jeureuman Timu, padum droë teuk jeuët meubahsa nanggroë-nanggroë Pakta Warsawa jameun.
Padum keulompok asoë lhôk di wilayah-wilayah timu lagèë Yakutia, Chukotka, ngon la’én lom meu’agama Shamaniah, ngon animisme nyang geungui lam agama rayek.
Padum-padum boh aluë mesaho ië jeuet keu kruëng utama.
Padum-padum boh beunagi Irlandia geuteumèe 275 uroë nyang ujeuën lam si thôn.
Padum-padum boh keujadian nyang peunténg nyang geuyakin teujadi lam buleuën Ramadhan nakeuh: * 17 Ramadhan, Prang Badar meuhasé geupeumeunang lé ureuëng Islam.
Padum-padum boh nyang hana saban, lagèe bak padum macam peunula parasit (seumalu), nyan nakeuh meuseubab ngon adaptasi keu kri udép ngon lingkungan nyang hayeuë.
Padum-padum boh peuneudong meucurak Islam nakeuh Meunara Telekom, Meunara Maybank, ngon Kompleks Dayabumi.
Padum-padum droë ulama Acèh nyang jiba u Jawa nyan kajeuët keu ureuëng Islam phôn nyang peukeumang agama Islam di Jawa, geuturi ureuëng nyan ngon gla Walisongo.
Page 97.
Yoh Khilafah Utsmaniyah geutamöng u Pulo Siprus bak thôn 1571, geurija nyoe geuubah jeuet keu meuseujid.
Pah bak uroë 30 buleuën 10 thôn 1976 Hasan di Tiro meuhasè geujeumeurang Seulat Malaka keu geutamong u Acèh ngon kapai ubeut di Pasi Lhôk, Keumang Tanjông Pidië http://kc.
Pah that di daerah geurugok di duek gerbang dua boh tamong lam istana kerajaan Kampa.
Pakat raya nyan na geuteuka ± 600 droe ulama ngon peumimpén masyarakat.
Pakon ureung peureulak sat ditakot le ureung le?
temasok jitamong kawasan nyan kawasan basis awak agam?
Pakri ban Tuhan gata geupubuët ateuëh ureuëng po (teuntra) gajah?
Pakri ban Tuhan gata geupubuet ateuh ureueng po (teuntra) gajah?
Palangkaraya nakeuh saboh banda di pulo Kalimantan, Indonesia nyang jeut keu nang nanggroe propinsi Kalimantan Teungñoh.
Palembang nyoe cit nakeuh nang nanggroe di propinsi Sumatra Seulatan.
Paléng le jeumulah harah jih 6 boh, miseuë إحرنجم إستخرج.
Pancong nakeuh bahsa laen dari sikhan atawa siteungoh.
Pandangan banda Pandangan banda Kuala Lumpur malam uroë.
Pandangan panorama dari pusat banda Kuala Lumpur, gamba geucok dari hotel di da'irah Changkat Bukit Bintang.
Paneuk jih puasa nyoë nakeuh ibadah nyang total lam agama Islam.
Pangkai phôn VOC nakeuh jipuga banda Batavia (jinoë Jakarta ), jipuga banda nyan jeuet keu pusat meuniaga awaknyan.
Panglima phôn korps Marsosé nyan nakeuh kapiten Notten, teutra nyan tundôk langsông dimeuyub panglima prang Beulanda di Acèh Van Heutsz.
Panglima Tibang atawa Muhammad Tibang nyan seubeutôijih nakeuh sidroë ureuëng turônan India nyang teuka dari Lahore, na asulijih nakeuh Ramasamy nyang dijak u Acèh yôh nmasa ubeut jih.
Panglima Tibang nakeuh sidroë ureuëng peunténg lam Keurajeuën Acèh Darussalam bak watèe Beulanda jiseurang Acèh thôn 1873.
Panté siblah nyan keunong ngon brat cit bak watèe musibah tsunami Acèh bak 26 uroë buleuën 12 2004.
Pantôn nyöe lê that geu nguy lé urueüng tuha jameuën bak acara-acara nyang ka meuteuntè.
Panyang badan beuereujuëk keunira 15-25 cm.
Panyang badan jih 14-17 cm.
Panyangjih bak keunira na 120 km ngon meuilé lam wilayah bak keunira na 1288 km peuët sagoë.
Panyang la,ôt nyan na 15.500 km (9.600 mi) dari La'ôt Bering di Arktik sampoe meureumpok ceuë éh di La'ôt Ross di tunong.
Panyang nakeuh 42 km, ngon linteung 11-16 km.
Papeun nyan sama lagèe nyang jimeu'èn lam meuneu'èn Pulijudam atawa Demala diviyan keliya.
Paramanis javanica), lam Bahsa Indonesia ngon Jawa geukheun Trenggiling.
Paramushir atawa Paramushiru, kata meu'ukeu di bahsa Ainu keu meukeusud "pulo luwah".
Parang nyangkeuh saboh alat nyang seureng geupakek lam siuroe-uroe wate geukoh kayee, geutak boh u, sampoe geucah lampoh pih biasajih pakek parang.
Pariwisata konferensi ka meukeumang cit bak thôn-thôn akhé lawét nyoë ngon jeuët keu wasé utama nyang that peunténg bak industri pariwisata.
Parlemen Malaysia na nibak Diwan Rakyat ngon Diwan Neugara (atawa Senat).
Paroh cicem nyoe panyang.
Pasangan nyoe geudukong oleh PKS ngon Partai Rakyat Aceh.
Pasi barat Irlandia nakeuh teubéng, bukét, ngon gunong ubeut.
PDB tiěp kapita Kuala Lumpur bak thôn 2000 nakeuh RM 30.727, ngon meurata timoh meuthôn 6,1%.
Pèh bhan, salah saböh ulah raga nyang sabé-sabé na ureung galak.
Pempeng nyan nyang na nyankeuh lam krueng.
Pempeng nyan rap sa lagei kreueng laot, wareunajih itam meujampu ngen puteh oh ta pajoh mangat buken le.
Peng nanggroe na, kesehatan ureung hana sempurna.
“Perhiasan” lam basa Aceh geukheun ayeuen.
Perlee watee usaha nyoe 14-16 uroe nibak masa, Jinoe ka watee virus zoster varicella mat nahkoda, troek bak syaraf nibak kulet kadeuh gejala.
Persentase ureuëng duëk nyang na umu ka tuha (60 thôn u ateuëh) meu-ék cit dari 4% (1980) jeuët keu 6% (2000).
Persiraja nakeuh saboh tim sipak bhan nyang na di Banda Acèh.
Perté nasional Honduras ngön Peurté Liberal jimat kuwasa nanggroë nyan ka padum-padum trép.
Petersburg ): banda raya nyang jeut keu wilayah dong meuklèh.
Peudana Meuntroë jeuet keu nyang pimpén peumerétah.
"Peuë hana takalön pakri ban tuhan gata (Allah) neupeugöt tindakan ateuëh teuntra gajah?
Peuë lom bak masa bèkot nyan ka wafeuët keuh Ummul Mu'minin Sayyidatina Khadijah, ma nibak Fathimah nyang mantong ubeut nyan.
Peuë lom sithôn nibak lheuëh nyan lahé keuh cuco Nabi dari Fathimah nyang geupeunan Hasan.
Peuë lom watèe nyan teungoh keunong sa, kruëng Acèh nyang na ditimu meuligoë keubit hanjeuët jiharap meubacut pih keu ra'uëh meugrak teuntra dari banda u Ulèe Lheuë.
Peuë mantong nyang teujadi di pulo nyan keubit meuri keuh 'akibatjih bak mandum wilayah neugara Indônèsia.
Peuë nyang geuyue taiköt.
Peuë-peuë buët aneu' miët nyang geupujoë lé ureuëng tuha, njan keu nyang gèt.
Peuë sabab awak nyoë geukheun ngon narit Utsul hana soë teupeue.
Peuët boh furu' nyan nakeuh bhah pukok lam èleumèë fiqah.
Peuët thôn leubèh kureuëng lam prang geurila, bak buleuën 12 thôn 1949 meubarô keuh Indônèsia geu akô jeuet keu saboh neugara meurdèka.
Peuja atawa boraks nakeuh saboh seunyawa boron peunténg, mineral ngon sira nibak asam borat.
Peuja bubôk wareunajih putéh, teupeugöt nibak kristal hana wareuna nyang leumiëk nyang bagah bicah lam ië.
Peujara Seumeunyeh, Malaysia nakeuh teumpat jiseumeupoh bansa Acheh, watee bansa Acheh neuplueng u Malaysia yoh brat that konflik di Acheh bak thon 1994 sampoe 'an thon 2005.
Peujeuet keuh that le macam dabeuëh peunajôh neuimpor dari luwa nanggroë.
Peukakaih nyang geurakam teuneugon bumoë dimeuyub la'ôt saban-saban ngon nyang meu-apông di ateuëh ië la'ôt geupeunan bouy.
Peukan Kebudayaan Acèh atawa PKA atawa Peukan Reusam Acèh lam narit aseuli Acèh nakeuh saboh piasan reusam nyang na di Aceh.
Peukan Kebudayaan Acèh atawa PKA na keuh 5 gö ka geu peuna di Acèh.
Peukan Kebudayaan Acèh nyang keu phôn (PKA I) phon that geupeuna bak thôn 1958.
Peukara hukôm agama ngon haba teugah peumeurèntah nyang that na ji'ôh syari'at agama hana reuda sabé lam da'wah, meuhat ngon nyan keuh ureuëng Acèh pih rab hana nyang han meuseutuju ngon neubeuët droeneuhnyan.
Peukara nyan jithèe lé Guy Lusignan, ngon meunan laju jipeusaho lé jih teuntra nyang dong rot jih ngon niët meujak keupông kuta Tiberia bak teumpat teuntra Raymond meupeusapat droë.
Peukara nyan ka beungéh teuma Sultan Abdus Samad keu Raja Mahadi.
Peukara peukeumang infrastruktur di da'irah seulingkanyan, lagèe Bandra Internasional Kuala Lumpur di Sepang, Koridor Raya Multimedia, ngon peuluwah Banda la'ôt Klang ka get that meupeukong bideuëng ekonomi banda nyoe.
Peukara teuka Jeupang nyan keuh nyang jeuet keu seubab rayeuek bak runtôn neugara kolonial Hindia Beulanda.
Peukateuën nyan geurasi nan bak dayah ngon meuleumak.
Peulajaran nyoe geucok nibak riwayat Nabi Sulaiman ngön teuntrageuh nyang bak watèe nyan geulèwat bak eumpueng sidom.
Peumandangan Agadir Agadir nakeuh saboh banda nyang neuduëk banda rayeuk nyang na di Maghribi blah rot barat daya.
Peumerèntah Maghribi neupeuguna hasé alam deungon that meusaneut, sistem ekonomi di neugara Maroko nakeuh sistem ekonomi biru tradisional nyang ramah keu lingkungan.
Peumeurèntahan neugara nyan geumat le sidroë Peudana Meuntröe nyang geupiléh le parlemen, peudana meuntröe geupimpin saboh diwan meuntröe atawa kabinet peumeurèntahan.
Peumeurèntah Britania laju sipakat ateuh peuniléh nyan, ngon bak 1910 Bhutan geutandajaroë saboh janji nyang jeuet keu Britania Raya ‘ji-atô’ bhaih luwa nanggroë Bhutan.
Peumeurintahan Kanada nakeuh saboh nanggroe monarki konstitusional nyang geupeurintah le Gubernur Jendral sibagoe ulee nanggroe ngon sidroe peudana meuntroe sibagoe ulee peumeurintahan.
Peumimpén jinoë nakeuh, Muhammad bin Rashid Al Maktoum, nyang droëneuhnyan neumat cit kuwasa seubagoë Peudana Meuntroë ngon Waki Prèsidèn UEA.
Peunajôh Acèh nyang umumjih ta tumèe di luwa da'irah Acèh nakeuh mie Aceh nyang geutagun ngön kuah nyang keu'eung.
Peunajoh cicem nyoe nakeuh boh kayee, bijeh-aneuk kacang, ngon seureungga lagee gutèë di badan keubeuë.
Peunajôh (gulèë) Acèh nyang na ngui halia miseuë Siëtu'om.
Peunajôh khaih dari Sumatra Seulatan nyang that geuturi uleh ureueng luwa nakeuh Pempek Palembang, peunajôh nyoe geu peugot ngon eungkôt belida nyang hudep lam krueng ie tabeue di Sumatra Seulatan lagee krueng Musi.
Peunajôh nyang leumiëk nyoë nakeuh maméh meuseubab teuka nibak saka nyang geunguy keu dabeuëh utama keu peuneuwot peunajôh nyan.
Peunajoh nyoe nyumjih leupah that mameh.
Peunajôh nyoë teupeugot nibak breuëh leukat teuwot ngon saka.
Peundang nakeuh saboh peunula jeunèh uröt nyang rôh lam famili Smilax.
Peundita Durie geumat saboh gla Ph.
Peuneudong museum nyan meutingkat peuët ngon luwaih ban dum na 2,500 m2, bintéhjih panyang meukeuwiëng nyang geusalôp ngon relief geometris.
Peuneudong nyan biasajih geupeugot nibak kayèe atawa triëng.
Peuneudong nyang geumeukeusud ngon Baytul 'Asyiy nyan nakeuh saboh hareuta Waqaf nyang geujôk keu teumpat piyôh soë mantong ureuëng Acèh nyang neupeubuët Rukôn Haji ngon Umrah di banda suci Makkah al-Mukarramah.
Peuneudong nyang meucurak Iërupa nyoe jipeudong bak saboh teureubéh ngon bideuëng tanoh da'irah nyang meutajô u la'ôt.
Peuneudong nyan jikeurija yôh masa peugot jih ngon jikrah ureuëng Acèh nyang geuduëk di Pulo-pulo Acèh masa nyan.
Peuneudong nyoe nakeuh geupeugot le Sultan Abu Inan masa thôn 1351 sampoe 1356.
Peuneudong-peuneudong nibak seurahi pih meutamah jay keuh di Kuala Lumpur lagèe Meunara Keumbeuë ngon Kuala Lumpur Convention Centre.
Peuneudong-peuneudong nyan jipeuleumah kri curak Moor, Tudor, Neo-Gothik, atawa Yunani-Spanyol.
Peuneudong rangkang nyan di Gampông-gampông nakeuh lam blang atawa lam lampôh nyang jeu'ôh ngon rumoh tinggay.
Peuneujak meuhubông u banda nyan pih ka jipeuna ngon jipuga saboh rot geuritan apuy keunan.
Peuneujép ië bandrèt na ngui halia.
Peuniléh phôn nyang geupeuparéh lé peureutèë kon komunis nakeuh bak 1993 (peuniléh presiden) ngon 1996 (peuniléh diwan rakyat).
Peunjajah nyang phôn neuturi di Maghribi nakeuh bansa Carthago thôn 146 SM.
Peunténg lam meu-ambông nyan nakeuh nyum nyang geutumèe nibak geujak nyan, jeuet geurasa kri hudép nyang aseuli bak mandum teumpat nyang geu jeunajah.
Peunténg tapeugöt kongrèh nyan, kareuna bahsa meununjôkkan bangsa.
Peunula lam areuti nyang jinoë geunguy kayém jikira seubagoë turônan nibak alga ijô.
Peunula meusifeuët stasioner atawa hanjeuët jiwèh ateuëh kheundak droëjih, meunan pih na pdum-padum macam alga ijò nyang meusifeuët motil (jeuët wèh) saweuëb bak jioh na flagelum.
Peunula nakeuh jitimoh lam peureudèe nyang rayeukjih meujan trôh 4 m. Bungongjih meulapéh ngon lilén meuwareuna putéh atawa boh gadông.
Peunula nyoë biasa udép bak teumpat nyang basah lagèë lam ië ngön paya bak ban dum teumpat hana teugantông manyang ateuëh muka la'ôt.
Peunula nyoë jitimoh lagèë gumpai beuneung meugantung nibak cabeuëng atawa dheuën bak kayèë.
Peunula nyoë paléng kayém jitimoh bak bak kayèë tuha lam uteuën.
Peunyakét keunong burông tujôh nyan geukheun ngon jitamong burông tujôh.
Peunyakét nyang jeuët keu seubab sirosis até nakeuh kureuëng gizi, galak jép alkohol, virus hepatitis, sakét jantông nyang dudoë jeuët doë vena hepatika, peunyakét Wilson, hemokromatosis, racôn, ngön nyang la'én nibak nyan.
Peupinah u sistem èkonomi peukan that brat, nyang geupeutanda lé inflasi ngon kureuëngjih bahan peunajôh.
Peupisah kuwasa nakeuh saboh cara lam tuboh peumeurentahan bah bek na peusalah guna kuwasa, antara legislatif, eksekutif ngon yudikatif.
Peurancih meuhubông cit ngon Britania Raya bak Terowongan Channel, nyang na dimeuyub la'ôt Seulat Inggréh.
Peurancih nakeuh saboh neugara hayeuë, ngon ekonomi nyang that rayeuek keu-nam (PDB nominal) atwa keu-lapan (PPP) paléng rayeuek di dônya.
Peurancih nakeuh saboh neugara nyang rôh keu peudong Uni Eropa, ngon na wilayah paléng rayeuek nibak mandum anggèta.
Peurancih nakeuh saboh republik meusaboh semi-presidensia nyang hana presiden.
Peurancih na rôh cit keu neugara peudong Majeulih Bansa-bansa, ngon anggèta Francophonie, G8, NATO, ngon Uni Latin.
Peurancih na tom jeuët keu salah saboh neugara nyang teuga di dônya phôn nibak teuneungoh abad keu-17.
Peurancih rôh lam neugara nyang na hak véto di Meusapat Bansa-Bansa (MBB).
Peurancih tom cit geuanut sistem monarki konstitusional keu masa nyang si'at antara thon 1789-1792 ngon antara 1815-1848.
Peuratah kayem geukheun ngon aleue kaso, teumpat tanyoe eh di ateueh kaso.
Peureulak nyang keuh saboh kecamatan di Kabupaten Aceh Timu, Nanggröe Aceh Darussalam, Indonesia.
Peureulè that beutateupeu le geu tanyo, nyang bahwasajih jeumulah harah-harah lam saboh-saboh kata lam Bahsa Arab paléng dit na lhèë boh harah jih lagè درس, نصر, حرم.
Peureuté bangsawan ngon teuntra Salib na nyang geuteurimong jiteubôh lé keuluarga jih ngon payah tubiët cit awaknyan nibak wilayah Islam.
Peureuté bupati nyan wajéb jiseudia ureuëng keurija nyang hana jijôk beunayeuë jih atawa keurija paksa.
Peureuté Fretilin nyang ka dari phön geu piléh meurdeka han neutém keu meugaböng ngon Indonesia han neu akö, teuma laju neubuka prang geurilia di provinsi Timor Timu.
Peureuté nyoe nakeuh seunambông nibak Partai Keadilan (PK) nyang geupeudong di Jakarta bak uroë 20 buleuën tujôh thôn 1998 (atawa 26 uroë buleuën Molôd phôn thôn 1419 H).
Peureuté oposisi jeut na lam neugara meunurôt hukôm.
Peureuté-peureuté nyan nakeuh Peureuté Tindakan Demokratik (5 kursi), Peureuté Keadilan Rakyat (4 kursi), ngon Peureuté Islam Se-Malaysia (1 kursi); cit na saboh kursi parlemen nyang meuhasé jicok lé BN.
Peureuté politék rayeuek nyang na di Fiji nakeuh Soqosoqo ni Duavata ni Lewenivanua(SDL), nyang jeuet keu peureuté ureueng duek aseuli Fiji ngon Peureuté Buruh Fiji (FLP), nyang jeuet keu peureuté bagi ra'yat Fiji turônan India.
Peusan: * (1) Banda Almaty ngon Astana na sifeuët peunténg di nanggroë, duwa nyoë han meuhubông u propinsi la'én.
Peusangan nyangkeuh saboeh keucamatan nyang na kuta ubit disinan, menyoe kayeum talewat kuta di Peusangan nyoe geuboh nan Matangglumpang dua.
Peuta Bahama Peusema'muran Bahama nakeuh saboh neugara nyang na dari ±700 pulo di wilayah Karibia.
Peuta nakeuh gamba muka bumoë lom atra nyang na di langèt, ngön meusangkôt keutrangan ji, bangön nyang leubèh ubeut geupeugöt bak bideueng data.
Peuta relief dari Iëropa ngön dai'rah silingka jih Iërupa nakeuh beunagi daratan nyang leubèh rayek jithèë ngön nan Eurasia.
Peyasan nyoe nakeuh jitamong lam kawan peyasan prang, sya'é-sya'é nyang geuba ke iréng peyasan nyoe meubeudoh keu seumangat aneuk muda Acèh bah geumeuprang ngon peunjajah.
Péyasan raya masa PKA I nyan geupeugot di Balèe Teuku Umar bak 12 sampoë ngon 23 uroë Buleuën Lapan thôn 1958.
Phon dile seugolom geukheun ngon ABC, nan awaijih nakeuh Blog Aneuk Aceh (BACE) bak http://bace.
Phôn nibak thôn 1990, banda nyoë jeuët keu po rumoh padum-padum boh keurija grak tubôh, siyasat ngon teumadôn dônya, lagèe Commonwealth Games 1998 ngon Formula Sa.
Phôn-phôn that Lhôk Seumaw'è nyoe nakeuh wilayah lam Keurajeuën Samudra Pasèe bak abad keu-13.
Phon that Cut Nyak Dhien h'an geutem, tapi kareuna Teuku Umar geubi idin meuprang, Cut Nyak Dhien geutem meukawen ngon gopnyan bak thon 1880.
Phôn that dari seukita 10.000 SM, Suriyah nakeuh saboh neuduëk budaya Neolitikum bak watèe nyan bideuëng meuneugoë ngon peurabé binatang phôn-phôn that geupeulaku di dônya.
Phôn that nakeuh bak thôn 1944 di Syamtalira Bayu Acèh Barôh nyang neupimpèn lè ulama dayah nan gobnyan Teungku Abdul Jalil (Teungku di Cot Pliëng) nyang meuhasé geupeutalo saboh kompi teutra Jeupang.
Phôn that thôn nyoe geu peu teubiët pakat lé Saiyidina Umar Bén Khattab ra.
Phôn that thôn nyoe geupeuteubiët pakat lé Saiyidina Umar bin Khattab ra.
Phôn, thôn 1841, saboh waba sakét seu'uëm na lam gampông-gampông di Bur Dubai, nyang jeuët keu teupaksa ureuëng duëk geuminah u timu di Deira.
Phôn thôn 1968, Mobil Oil ka jipeugot saboh janji keurija meuweuëk hasé ngon Pertamina keu jipeugot keurija mita ne minyeuklam pruët bumoë di Indônèsia di darat ngon di la'ôt.
Piasan nyoe ka 6 gö geupeuna di Acèh.
Pidië seugolomjih nakeuh saboh keurajeuen nyang hana rôh lam Keurajeuen Acèh.
Pihak Acèh ngon sigra neuangkèe Raja Acèh nyang barô seubagoë sultan, cuco muda Tuanku Ibrahim nyang nan gobnyan Tuanku Muhammad Daud Syah geu angkèe keu sultan nyang mat kuwasa antara thôn 1874-1903.
Pihak Sikutu ka jibri ultimatum keu kawôm republiken di dalam banda bah dijak seurah droë ngon jaroë ateuëh uleè ukeuë teuntra Inggréh nyang na disinan, awak republik jitulak ultimatum nyan.
Piléhan raya geupeuna tiëp peuët atawa limong thôn sigo keu geupiléh waki-waki u Diwan Rakyat.
Pintô rumoh Acèh geupeugot ngon leubèh meuyub dari manyang tubôh sidroe ureuëng chi'.
Pintô tamong banda nyan na peuët ho, salah saboh jih na pintô Babussalam atawa pintô Mesir nyang that na ceudah.
di luwa bintéh banda, barat ngon tunong nakeuh binéh banda nyang na disinan rumoh-rumoh meuyub ngon lampôh peunula.
Pintô tamong lam guha na diameter 0,6 m ngon luwahjih na 15 m. Lagèe bangeun curak guha kareuëng di wilayah la'èn, bak tiep-tiep ruweueng lam guha nyan jeuet ta kalon na batèe kareuëng nyang meugantung lagèe kristal (stalaktit).
Pisang (nan Latin: Musa) nakeuh simacam peunula nyang tan meubak kayèë.
Pisika nakeuh èleumèë nyang na hubôngan ngön alam nyang hana udép, na sit hubôngan ngön materi ngön grakjih lam ruweuëng ngön watèë.
PKA geu peuna 4 thôn sigö.
PKA II barô hasé geupeugot lom bak thôn 1972.
PKA keu III geupeugot bak thôn 1988 yôh masa gubernur Ibrahim Hasan.
PKA keu I nyan geupuga phôn keu peupulèh haté ngon peubangkét keulayi seumangat dum ureuëng Acèh nyang ban mantong leupah nibak gabuëk sama sibangsa yôh masa DI/TII thôn 1950-1958.
PKA keu IV geupeugot masa Abdullah Putéh jeuët keu gubernur Acèh.
PKA keu IV nakeuh PKA nyang keuphôn that geupeugot bak saboh teumpat nyang geupeunan Taman Ratu Safiatuddin.
PKA keu V geupeugot lom bak thôn 1 sampoë 11 uroë Buleuën Lapan thôn 2009.
PKA nyoë bak buët droëjih payah geupeuna tiep 4 thôn sigö.
PKA phôn geupeuna bak thôn 1958 nyang keuduwa bak thôn 1972, nyang keulhèe bak thôn 1988, nyang keupeuet bak thôn 2004, nyang keulimöng bak thôn 2009, ngon nyang keuneulheuëh ban-ban nyoë bak Buleuën Sikureuëng thôn 2013.
PKA phôn geupeuna bak thôn 1958 yang keu dua bak thôn 1972, nyang keu lhèe bak thôn 1988, yang keu peuet bak thôn 2004 dan nyang keneulheueh bak thôn 2009.
PKS geupeudong di Jakarta bak uroë 20 buleuën peuët thôn 2002 (atawa 9 uroë Jumadil 'Ula thôn 1423 H).
P nakeuh haraih nyang keu namblah lam abeujad Latén (Romawi).
Pocut Meuligoë nakeuh sidroë ureuëng inong uleë balang Sama Langa.
Poh 14:37 bak watèe di Acèh atawa poh 07:37 UTC uroë 21 buleuën Tujôh thôn 2013, geumpa nyang teugajih 6,1 ka jiguncang bumoë nibak lhôk 10 km dimeuyub muka tanoh.
Polandia nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Èropah blah timu.
Polandia nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Iërupa blah timu.
Prang Acèh-Beulanda (atawa kayém geukheun Prang Acèh) prang nakeuh saboh prang nyang that trép di Acèh.
Prang Acèh-Beulanda geuturi cit ngon prang Beulanda atawa prang kaphée, dari thôn 1873 prang nyan meutunjak-tunjak sampoe thôn 1914.
Prang Acèh, thôn 1874-1876 nakeuh saboh garéh watèe lam prang Acèh nyang teuntra Hindia Beulanda jipeurintah lé Kolonel Peel thôn 1874-1876.
Prang Badar lam bahsa Arab geukheun غزوة بدر, nacit geukheun غزوةَ بدرٍ الكبرى (prang Rayeuk Badar), nan la'én prang nyan الفرقا (prang peumeuklèh).
Prang Hattin nakeuh saboh prang nyang keujadian bak 4 uroë buleuën Nam thôn 1187 atawa bak buleuën puasa thôn 584 Hijriyah.
Prang kuta Batèe bak thôn 1901, peuneugot Jan Hoynck van Papendrecht.
Prang nyan mulaijih tanggai 18 Agustus, lhèë uroë aleuh teubitjih surat talo nanggroë lé Kaisa Hirohito.
Prang nyoë geuturi cit ngon nan Prang Lungkè Hattin saweuëb teumpat keujadian prang nyan na bak puncak Hattin nyang ka gadoh.
Prang nyoë nakeuh prang antara teuntra Islam di meuyub panglima rayek Salahuddin al-Ayyubi geulawan teuntra Salib nyang na lam Keurajeuën Yerussalem.
Prang nyoe nakeuh prang cok meureudéhka phôn nyang meuhasé geupeutalô keurajeuën raya Iërupa.
Prang paléng trép lam seujarah Hindia Beulanda nakeuh Prang Acèh phôn bak thôn 1873 sampoë seuleusoë prang nyan bak thôn 1914.
Prang-prang rayeuek nyan jeuet keu meutamah luwah wilayah jih di luwa pulo Jawa.
Prang reubôt banda Surabaya masa nyan nakeuh saboh prang rayeuk nyang jipeugot lé Mataram, bak watèe nyan Mataram payah that bak jipeutalô wilayah la'én nyang saboh seuëh ngon Surabaya, Sukadana ngon Madura.
Prang Uhud (lam bahsa Arab :غزوة أحد) nakeuh prang keu-2 lam tarèh Islam.
Prang Yarmuk, nyang keujadian rab Damaskus bak thôn 636, 20 ribèe teuntra Islam ka geupeutalô teuntra Rôm nyang na jumeulah awaknyan 70 ribèe droë ngon prang nyan ka meuakhé keuh kuwasa Rôm di Asia Ubit blah rot tunong.
Prefektur Aomori nakeuh saboh prefektur di Jeupang nyang na di Pulo Honshu wilayah Tohoku.
Prefektur geuplah lom jeut keu banda, banda ubit, ngon gampong.
Presiden geupiléh dari Irlandia, nyang geumat kuwasa seubagoë ulèe neugara, keu masa watèe 7 thôn.
Presiden nyang geu piléh le The Great Council of Chiefs (Diwan Raya Pangulèe Adat), presiden nakeuh jeuet keu Panglima Rayeuek Angkatan Meuseunjata.
Prèsidèn Suriyah jinoe nakeuh Bashar al-Assad, aneuk agam Hafez al-Assad nyang geumat jabatan dari thôn 1970 sampoe meuninggai bak thôn.
Primata nakeuh jeuneh mamalia lam ordo biologi Primates nyakni lemur, tarsius, bue, ngon manusia.
Prince Phillip, Duke of Edinburgh (1921) nakeuh lakoe ratu Inggréh jinoe.
Produk Domestik Bruto (PDB) Kuala Lumpur bak thôn 2000 geukira na bak beuniluëng RM 25.968 juta, ngon meurata timoh methôn na 4,2%.
Program YDKA nyoe nakeuh: * Peudöng gampông ureueng meurunoe lagèe mahasiswa di da'irah nang nanggroe, ngön di tiep-tiep kabupatèn lam wilayah propinsi Acèh (nanjih Nanggroe Aceh Darussalam bak watèe nyan).
Propinsi Adana nakeuh saboh propinsi nyang luwahjih 14.030 km² nyang na di kawasan Mediterranea di Tureuki blah seulatan.
Propinsi Adana nakeuh saboh propinsi nyang luwahjih 14.030 km² nyang na di kawasan Mediterranea di Turuki blah seulatan.
Propinsi Adıyaman nakeuh saboh propinsi nyang luwahjih 7.614 km² nyang na di kawasan Anatolia Teunggara di Tureuki teungoh-seulatan.
Propinsi Adıyaman nakeuh saboh propinsi nyang luwahjih 7.614 km² nyang na di kawasan Anatolia Teunggara di Turuki teungoh-seulatan.
Propinsi Ankara nakeuh saboh propinsi nyang na di Tureuki teungoh.
Propinsi Ankara nakeuh saboh propinsi nyang na di Turuki teungoh.
Propinsi Antalya nakeuh saboh propinsi Tureuki nyang na bak binèh pasi Mediterranea di Barat Daya Tureuki, antara Gunong-gunong Taurus ngön La’ôt Mediterranea.
Propinsi Antalya nakeuh saboh propinsi Turuki nyang na bak binèh pasi Mediterranea di Barat Daya Turuki, antara Gunong-gunong Taurus ngön La’ôt Mediterranea.
Propinsi Attapeu nakeuh saboh propinsi di Laos.
Propinsi Aydın nakeuh saboh propinsi bak barat daya Tureuki bak Kawasan Aegea.
Propinsi Aydın nakeuh saboh propinsi bak barat daya Turuki bak Kawasan Aegea.
Propinsi Balıkesir nakeuh saboh propinsi bak barat teungoh Tureuki meuceuë ngön La’ôt Marmara ngön La’ôt Aegea.
Propinsi Balıkesir nakeuh saboh propinsi bak barat teungoh Turuki meuceuë ngön La’ôt Marmara ngön La’ôt Aegea.
Propinsi Bingöl nakeuh saboh propinsi Tureuki bak kawasan Anatolia Timu.
Propinsi Bingöl nakeuh saboh propinsi Turuki bak kawasan Anatolia Timu.
Propinsi Bitlis nakeuh saboh propinsi bak timu Tureuki blah barat Dano Van.
Propinsi Bitlis nakeuh saboh propinsi bak timu Turuki blah barat Dano Van.
Propinsi Bolu nakeuh saboh propinsi bak barat la’ôt Tureuki bak kawasan La’ôt Itam.
Propinsi Bolu nakeuh saboh propinsi bak barat la’ôt Turuki bak kawasan La’ôt Itam.
Propinsi Fujian meubatah deungon propinsi Guangdong, Jiangxi, ngon Zhejiang.
Propinsi Guangxi na meuceuë cit ngon la'ôt nakeuh lhôk Tonkin.
Propinsi Hebei meubatah deungon propinsi Shandong, Henan, Shanxi, Mongolia Dalam, ngon Liaoning.
Propinsi Henan meubatah deungon propinsi Shaanxi, Shanxi, Hebei, Shandong, Anhui, ngon Hubei.
Propinsi Hubei meubatah deungon propinsi Shaanxi, Henan, Anhui, Jiangxi, Hunan, ngon Kuta rayeuk Chongqing.
Propinsi Hunan meubatah deungon propinsi Guizhou, Guangxi, Guangdong, Jiangxi, Hubei, ngon Kuta rayek Chongqing.
Propinsi Jiangxi meubatah deungon propinsi Guangdong, Hunan, Hubei, Anhui, Zhejiang, ngon Fujian.
Propinsi nakeuh saboh pamarèntahan dairah nyang geumat kuwasa lé sidroe gubernur.
Propinsi ngon wilayah di Filipina Filipina geuplah u lhee boh kawom pulo: Luzon, Visayas, ngon Mindanao.
Propinsi nyoë meubataih deungon 2 boh propinsi mantöng, Mongolia Dalam bak sagoë tunong ngön Gansu bak sagoë ateuëh.
Propinsi nyoë meubataih deungön propinsi Gansu bak sagoë tunong, Xinjiang ngon Tibèt bak sagoë barat, Tibèt ngön Sichuan bak sagoë ateuëh ngön Sichuan ngön Gansu bak sagoë timu.
Propinsi nyoë meuceuë deungon 3 boh propinsi mantöng, Mongolia Dalam bak sagoë utara, Shaanxi u timu ngön Gansu bak sagoë seulatan.
Propinsi nyoë meuceuë deungön propinsi Gansu bak sagoë baroh, Xinjiang ngon Tibèt bak sagoë barat, Tibèt ngön Sichuan bak sagoë tunong ngön Gansu bak sagoë timu.
Propinsi nyoë nakeuh propinsi otonomi keu sukèë Hui.
Propinsi-propinsi di lingka Bangkok kayém geukheun cit seubagoë Bangkok Raya (ปริมณฑล, pari monthon).
Propinsi-propinsi nyan geuplah leubèh ubit lom jeuët keu distrik atawa da'irah-da'irah (bahsa Kazakh:аудандар, awdandar).
Propinsi-propinsi nyan geuplah lom u distrik-distrik (muang).
Propinsi-propinsi nyan geuplah u 26 banda rayek ngon 159 distrik, nang nanggroë geuplah u 8 khan.
Propinsi-propinsi nyoë geuweuëk lom lam banda propinsi (thành phố trực thuộc tỉnh), banda (thị xã), ngon da'irah (huyện), nyang geuweuëk lom lam banda-banda ubit (thị trấn) atawa gampông (xã).
Przylapane na free, dupy Wwwpoczta Neostradapl napisy na bloga; skm.
PT Pupuk Iskandar Muda atawa kayém geukheun PT PIM nakeuh aneuk maseukapè PT Pupuk Indonesia (Persero) nyang meugrak dibideuëng industri kimia khusuihjih geupeugot baja (pupôk) urea ngon amoniak.
Puasa bagi ummat Islam nakeuh saboh keuwajéban nyang hanjeuët han geupeubuët lé ureuëng Islam inong agam nyang ka mukallaf.
Puasa bagi ummat Islam nakeuh saboh rukôn nibak limong boh Rukôn Islam.
Puasa bak beuleuën Ramadhan nyoëkeuh nyang rôh lam rukôn Islam nyang limong peukara.
Puasa lam ma'na syari'at nakeuh leubèh nibak puasa lam ma'na bahsa.
Puasa nakeuh saboh ibadah nyang geupeubuët lé ummat Islam.
Puasa nakeuh ta peu theuën droe nibak peukara-peukara nyang jeuët keu bateuë puasa mulayi teubiët faja sampoe ji lôp mata uroe bak watè meugréb.
Puasa nakeuh teuka nibak narit bahsa Arab صوم (shaum), ma'na shaum nyan nakeuh theun droë nibak makeuën minom (seumajôh ngon jép ië) seureuta theun hawa nafsu nibak buët la'én nyang jeuët keu bateuë puasa, lagèe meuhubôngan lakoë binoë teungoh meupuasa.
Puasa nyoe jeuët takheuën saboh bagoe ibadah nyang kana bak away kon.
Puasa nyoe jeuët takheuën saboh bagoë ibadah nyang ka na bak away kon.
Puasa nyoe na meumacam bagoe meunyoe ta kalon rot hukôm jih.
Puasa nyoe na meumacam bagoe meunyo takalon rot hukômjih.
Puasa Ramadhan nyan geukeurija ban sipanyang buleuën, phôn bak watèe goh jiteubiët faja sampoë jilôp mata uroë.
Puasa saboh nan ibadah nyang ji peubuët lé umat manusia.
Puasa sunat seubeutôy jih le that, teuma nyoe meupeugah meu padum macam mantong.
Puasa sunat seubeutôy jih lé that, teuma nyoe meu peugah meu padum macam mantong.
Pucok gunong nakeuh sagoe gunong nyang paleng seumpet, nibak nyan laju u sagoe miyubjih laju meutamah luwah.
Pucôk gunong nakeuh sagoë gunong nyang paléng seumpét, nibak nyan laju u sagoë miyubjih laju meutamah luwah.
Pucôk gunong nyoë na peuët boh.
Pulo Antsiferov Pulo Antsiferov (bahsa Rusia:Остров Анциферова) atawa Shirinki(Ширинки) bahsa Jeupang 志林規島 nakeuh saboh pulo ubeuët, hana soë tinggai di Pulo-pulo Kuril barôh.
Pulo Batèë ngon pulo Peunasoë di utarajih teupisah ngon seulat Arôih Raya.
Pulo Bellona (blah wie), Pulo Rènnèll (blah uneun).
Pulo Broutona geuseu'ot cit Burotan-jima atawa Buroton To Kanji:武魯頓島（ぶろとんとう）, nakeuh pulo ubeut deungon area 7 km².
Pulo Chirpoy nakeuh nan duwa boh pulo gunong meu'apuy keumbeu, Chirpoy ngon Brat Chirpoev (Bahsa Rusia keu Syedara si Chirpoy).
Pulo Chyornie Bratya nakeuh nan duwa boh pulo gunong meu'apuy keumbeu, Chirpoy ngon Brat Chirpoev (Bahsa Rusia keu Syedara si Chirpoy).
Puloe paleng tunong na keuh di laot Okhotsk dan blah paleng baroh nakeuh pulo-pulo ubeut di timu Laot Cina Timu teupat jih di blah baroh Okinawa yang meujiran deungon Taiwan.
Pulo Honshu meubatah ngon pulo Hokkaido di ujong baroh nyang geupisah ngon selat Tsugaru, la'ot Jeupang di barat, samudra Pasifik, pulo Shikoku ngon Kyushu (geupisah le laot) di tunong, ngon samudra Pasifik di timu.
Pulo jih bulat meulingkeu deungon garéh teungoh 4,25 km kirajih, manyang trök 761 m di babah apuy nibak pucôk gunong.
Pulo Katchal nyoe nakeuh saboh pulo nyang brat keunong ie beuna nibak pulo-pulo Nikobar oh 2004.
Pulo Kunashir nyang tamong lam wilayah Rusia meukleh ngon Hokkaido ( Jeupun ) ubé 20 km mantong.
Pulo Madagaskar nakeuh Dapeut pulo nyang luwah keu peuet di donya.
Pulo Matua nyang deuh nibak Raikoke.
Pulo nakeuh saboh daratan nyang bak binèhjih ië.
Pulo nyang hana ureuëng duëk nyoë nakeuh boinah nibak ahli Teuku Teungoh Meuraksa.
Pulo nyoë aseulijih nakeuh saboh gunong apuy di la'ôt Okhotsk nyang beudoh beumanyang trôk u 2339 m. Luwah wilayah pulo nyoë nakeuh 119 km², bah pih meunan pulo nyoë jinoë hana soë tinggai.
Pulo nyoë brat hancô leuh ië beuna 2004, le cit ureuëng maté.
Pulo nyoë geupeuklèh ngon Pulo Shumshu lé seulat seumpét keu duwa nibak timu barôh Kuril (2,5 km), deungon Pulo Antsiferov lé Seulat Luzhina (15 km) bak barat tunong, ngon Pulo Atlasov di barat barôh (20 km), ngon Pulo Onekotan di tunong (ubee 40 km).
Pulo nyoë geupeuklèh nibak pulo-pulo la'én lé Seulat Kuril keu peuet, Seulat Yevreinov, ngon Seulat Krenitsyn.
Pulo nyoë geupeunan deungon nan sidroë ureuëng jeulajah Rusia nibak abad 17, Vladimir Atlasov nyang geupeutamöng Jazirah Kamchatka nyang thoë deungon pulo nyoë jeuët keu wilayah Rusia.
Pulo nyoë geupeunan deungon nan ureuëng jeulajah Cossack, Danila Antsiferov, nyang phon that geupeuthèë rupa pulo nyoë deungon Pulo-pulo Kuril baroh la'én bak abad 18.
Pulo nyoë jinoë ka jeuët keu teumpat wisata deungon panté-pantéjih nyang leupah lagak.
Pulo nyoë karam mandum lam la'ôt oh teuka ië beuna 2004 ngon padum uroë leuh nyan.
Pulo nyoë kayém teuka geumpa.
Pulo nyoë meubatah deungon la'ôt Okhotsk di ujông barôh ngon timu, di ujông tunong deungön pulo Hokkaido nyang geupeupisah lé seulat Soya, di siblah barat ngön seulat Tartary nyang geupeupisah pulo Sakhalin deungön beunuwa Asia (wilayah Rusia).
Pulo nyoë meubatah ngon la'ôt Okhotsk bak ujông utara ngon timu, bak ujông seulatan ngön pulo Hokkaido nyang geupeupisah lé seulat Soya, bak blah barat ngön seulat Tartary nyang geupeupisah pulo Sakhalin deungön banuwa Asia (wilayah Rusia).
Pulo nyoë nakeuh wilayah dari Saint Helena, Ascension, dan Tristan da Cunha, saboh wilayah seubrang laôt Britania Raya, meusaban ngön Ascension ngön Tristan da Cunha.
Pulo nyoe na luwaih bube 5.168 km 2 (leubèh ubeut nibak pulo Bali ), ngon na ureuëng duëk leubéh kureuëng 4 juta droë.
Pulo nyoë tamöng lam wilayah Oblast Sakhalin di Rusia.
Pulo nyoë tamong lam wilayah Oblast Sakhalin, Rusia.
Pulo Onekotan (teungoh), Makanrushi di blah wi ateuh ngon Kharimkotan paléng yub.
Pulo Onekotan (teungoh) nibak langet, Oktober 1994.
Pulo-pulo di Bahrain nyang na bak teungöh blah rot tunong Lhôk Parsi meuhasé lam tarèh keu jeuët teuka bansa-bansa peunjajah keunan.
Pulo-pulo Fiji neu kuwasa le Inggréh bak thôn 1874.
Pulo-pulo jiranjih nakeuh Makanrushi di barat barôh ngon Kharimkotan di tunong.
Pulo-pulo Kuril meubatah deungon la'ôt Okhotsk di barat ngon samudra Pasifik barôh di timu.
Pulo-pulo Kuril meubileueng 56 boh pulo ngon na jay lom kareueng-kareueng.
Pulo-pulo Kuril meubileung 56 boh pulo ngon na jay lom kareung-kareung.
Pulo-pulo Kuril meuceue ngon la'ôt Okhotsk di barat ngon samudra Pasifik barôh di timu.
Pulo-pulo Maluku nakeuh pulo-pulo nyang na lam wilayah Melanesia Barat.
Pulo-pulo Nikobar nakeuh pulo-pulo nyang na di Samudra Hindia, di utara pulo Rôndô ngon di seulatan pulo-pulo Andaman.
Pulo-pulo Nikobar Utara nakeuh: * Car Nikobar (127 km²) *Batti Malv (2 km²) - hana ureuëng duëk, geukeubah keu konsèrvasi alam.
Pulo-pulo nyang na di ateuëh bumoë nyoë, yôh away-away dilèë nyan le nyang meusaboh, kon lagèë nyang ka takalön lawét nyoë.
Pulo-pulo nyan nakeuh beunagi nibak Pulo-pulo Antilles Cut meuceue ngon Guadeloupe blah rot tunong, Montserrat blah rot barat daya, Saint Kitts dan Nevis blah rot barat, ngon Saint Barthélemy di barat laôt.
Pulo-pulo rayeuk nanggroe nyoe na peut boh, geuturot di nyang paleng rayeuk nakeuh Honshu, Hokkaido, Kyushu, ngeun Shikoku.
Pulo-pulo Siribèe jeuet nibak teunamon kareuëng nyang le jih na 105 boh ngon mandum luwah wilayah darat na rayeuek 8,7 km².
Pulo-pulo Siribèe nakeuh kawan pulo-pulo nyang na lam Lhôk Teluk Jakarta.
Pulo-pulo Spratly meusipreuëk lam wilayah nyang luwah jih na antara 810 sampoë 900 km.
Pulo-pulo ubeut that jai di Jeupang, miseu pulo Tsushima, Iwojima, ngeun nyang la'en lom.
Pulo-pulo ubeut that jay di Jeupun, miseu pulo Tsushima, Iwojima, ngon nyang la'én lom.
Pulo Rôndô nyang nakeuh salah saboh pulo paléng luwa wilayah neugara Indônèsia.
Pulo Ruja na di seulatan pulo Nikobar Rayek.
Pulo Saint Helena meusyeuhu seubab Napolèon Bonaparté tom jiboh keunoë.
Pulo Shumshu (bahsa Rusia:Шумшу, Bahsa Jeupang :占守島, Pulo Shumushu) nakeuh pulo nyang paléng barôh nibak pulo-pulo Kuril.
Pulo Shumshu (bahsa Rusia:Шумшу, Bahsa Jeupang:占守島, Pulo Shumushu) nakeuh pulo nyang paléng barôh nibak pulo-pulo Kuril.
Pulo Simushir nakeuh saboh pulo di Pulo-pulo Kuril, Oblast Sakhalin, Rusia.
Pulo Teungkurak nakeuh saboh pulo di Acèh Rayek nyang tamöng lam Keucamatan Pulo Acèh.
Pulo Tuan Diapit nakeuh saboh pulo di Acèh Rayek nyang tamöng lam Keucamatan Pulo Acèh.
Pulo ubeut nyang hana ureuëng duëk nyoë na di siblah barat pulo Breuëh toë panté Lhô' Lam Barô.
Pulo ubeut nyang hana ureuëng duëk nyoë na di siblah timu pulo Peunasoë toë gampông Lamténg.
Pulo U nakeuh saboh pulo di Acèh Rayek nyang jitamöng lam Keucamatan Pulo Acèh.
Pulo wisata nyoe that geuturi ngon panté nyang ceudaih.
Punca jeuët keu kacho teuntra Muslimin nakeuh seubab geutrôn teuntra meupanah nyang bak phôn ka paih geumeudong bak saboh bukét nyang that meusaneut keu peutheun droë nibak jiseurang lé Musyrikin.
Punca karu Darul Islam atawa DI.
Puncak paléng manyang di Maladewa cit 2.3 metè di ateueh muka ië la'ôt, meunan keuh neugara nyoe geuturi keu neugara ngon puncak paléng meuyub di dônya.
Puncak-puncak di Gunong-gunong Itam na manyang antara 4.900 sampoë 8.900 gaki (1.500 ngon 2.700 m) dpl, ngon kruëng nyang meu-ilé disinan lam ceureulông lam lingka gunong-gunong la'én nyang leubèh meuyub.
Punca utama gabuëk ngon karu nanggroë da'irah nyan nakeuh bak peukara peupisah droë, na cit gabuëk nyang teuka nibak peukara nyang meubida-bida antara meumacam-macam ideologi siyasat nyang jeuet keu punca karu.
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Arkhangelsk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Astrakhan (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Belgorod (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Bryansk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Chelyabinsk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Irkutsk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Ivanovo (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Kaliningrad (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Kaluga (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Kemerovo (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Kirov (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Kostroma (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Kurgan (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Kursk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Lipetsk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Magadan (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Moskow (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Murmansk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Nizhny Novgorod (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Novosibirsk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Omsk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Orenburg (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Oryol (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Penza (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Pskov (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Ryazan (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Samara (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Saratov (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Smolensk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Sverdlovsk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Tambov (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Tomsk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Tula (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Tver (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Tyumen (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Ulyanovsk (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Veliky Novgorod (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Vladimir (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Volgograd (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Vologda (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Voronezh (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Yaroslavl (banda).
Pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh Yuzhno-Sakhalinsk (banda).
Pusông ngon teunamon kareuëng nyan mantong nakeuh 158 boh.
Putrajaya atawa nan peunoh jih Wilayah Persekutuan Putrajaya nakeuh saboh teumpat nyang na di Keurajeuën Meusikutu Malaysia nyang nakeuh banda nyan jeuët keu geunantoë banda Kuala Lumpur bak thôn 1999.
Putrajaya geupeunyata jeuët keu Wilayah Meusikutu ngon pusat neuduëk peumeurèntah Malaysia bak uroë 1 buleuën duwa thôn 2001.
Putrajaya, nakeuh banda raya nyang hayeuë that lam saboh taman nyang na bak jeu'h cit 25 kilomete di tunong Kuala Lumpur.
Putroë nyan geu turi deungon nan Putroe Phang.
Putroë Phang nakeuh salah sidroë inong Sôleutan Éseukanda Muda.
Putroë Raja Indra Bangsa geu meunikah deungon Sultan Mansur Syah, aneuk Sultan Abdul-Jalil, Abdul-Jalil nyan na keuh aneuk Sultan Alauddin Riayat Syah al-Kahhar, Sultan Acèh ke-3.
Qadha nakeuh hukôm Allah bak peue mantong nyang ka geupeuteutap lé Allah.
Qanun Meukuta Alam nyan jeuet keu asas hukôm neugara Acèh Darussalam bak masa lheuëh wafeuët Iskandar Muda.
Qanun nyan le cit geucok keu asai hukôm bak neugara-neugara la'én di luwa Acèh.
Q nakeuh haraih nyang keu tujôhblah lam abeujad Latén (Romawi).
Q.S.
Al-Baqarah : 185 Lé Ahlussunnah wal Jama'ah ka geuteurimong meuphôm nakeuh Al Qur'an nyan geuteurimöng lé bak uroë 17 Ramadhan.
Queensland nakeuh nanggroë bagian paleng rayeuk kedua di Australia lheuh Australia Barat, dan terletak di blah reut timu laot di benua nyoe.
Rabat-Sala-Zammur-Za'ir atawa Rabat-Salé-Zemmour-Zaer nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 9.580 km, ngon le ureueng duek na 2.366.494 droe (keunira thôn 2004).
Rabithah Thaliban Acèh nyan geupeudong bak uroë 7 buleuën 4 thôn 1999 bak saboh Musyawarah Santri Dayah ban saboh Acèh.
Rab mandum banda meuseujarah nyan ka geupeuancô bak masa Keurajeuën Saudi.
Rab mandum peunula nyan meusifeuët autotrof, ngon jicok energi langsông dari cahaya mata uroë rot proses fotosintesis.
Rab na 300 thôn keurajeuën Banten asé jipeutheun nanggroë ngon dudoë meuakhé cit ngon teuka kolonial dari Iërupa keunan.
Rabo kayém geukheun seubagoë bak rabo (nan Latin: Saccharum spontaneum) nakeuh saboh macam peunula nyang meurupa naleuëng nyang jeut timoh ngon manyang lhèë mètè.
Rab peunoh mandum bideueng bintéh meu hias pintô ngon tingkap nyang geupeugot nibak kayee leungkông ngon meu uké.
Rafly leubéh geuturi deungon Rafly Kande nakeuh sidroe ureueng meujangeun lagu-lagu Acèh nyang that hayeue.
Rajab nakeuh buleuen nyang kayém geupeunan deungön Buleuen Allah.
Raja geupimpén Diwan Meuntroë ngon neu angkée Peudana Meuntroë ban lagée hasé piléhan legislatif.
Raja Hassan II neu mat kuwasa neu gantoë ayah neuh nyang meuninggai bak thôn 1961.
Raja Maghribi geu meutindak cit seubagoe panglima rayeuek Angkatan Meuseunjata.
Raja Maghribi ngon kuwasa eksekutif chi' lam neugara jeuet neu peubateuë peumeréntahan ngon neu krah aseuka militer.
Raja ngon ra'yat nyang neuduëk di nanggroë Peureulak nakeuh turônan nibak Maharaja Syahir Nuwi (Meurah Peureulak Syahir Nuwi) ngon turônan dari aseuka nyang ikôt gobnyan.
Raja (nyang mat kuasa) bak uroë balasan.
Raja-raja Siprus bak masa teuntra saléb geupeumaklumat bak geurija nyoë.
Raja William nyan jithèe that le bantu koloni Hindia Beulanda bak masa nyan.
Rakyatjih nyang meubileuëng 142 juta droe nakeuh nyang keu sikureuëng rame di donya.
Ramadhan nakeuh saboh beuleuën nyang cukôp that mulia bak Allah.
Ramasamy nyan dijak meuranto ngon beukai ahli nibak meu'en sulap.
Rambôt (nan Latin: Nephelium lappaceum) nakeuh simacam peunula meubak kayèë nyang jeut timoh u manyang 8 mètè.
Ramèe teuntra Salib nyang mate ngon nyang geutawan lé teuntra Islam.
3.000 droë seulamat ngon jipluëng u dalam kuta Tiberia.
Ramèe that ureuëng nyang jak drop cicém nyoë di Aceh Seulatan bak thôn 90an ka meu akibat bagi meu kureuëng populasi jih di alam.
Ramèe that ureuëng nyang rôh lam geurakan nyan nakeuh peujabat-peujabat peunténg lam peumeurèntah sipil ngon militè Indônèsia di Acèh.
Rameè ureuëng India jiba u Malaysia bak masa peunjajah Inggréh.
Ramè that teuntra Salib nyang maté lam prang nyoë, ngon ramè cit nyang ceudra ka sampoë awaknyan hana teuga lé keu dijak meuprang lom lheuëh talô masa nyan.
Rangkang di glé atawa lam lampôh geupeugot leubèh get lom, meuseubab rangkang di glé ngon di lampôh beujeut geunguy keu teumpat meu dom 'oh watèe musém-musém nyang ka meuteuntèe.
Rangkang lam blang geupeugot 'oh watèe musém trôn u blang.
Rangkang lam lampôh rumoh nyan geupeuguna keu teumpat meuduëk-duëk ngon teumpat peuniyôh.
Rangkang nakeuh saboh peuneudong nyang that seuderhana.
Rangkang nyang na dileuën nyan meujan geukheun cit ngon nan Gazebo.
Ras Meulayu nakeuh saboh pham lam bideuëng èleumèe klasifikasi manusia nyang phôn that jipeugah lé sidroë ureuëng ahli Jerman Johann Friedrich Blumenbach (1752-1840), nyang jikira keuh ras nyoë seubagoë bansa meuwareuna kulét, atawa jikheun "ras coklat".
Rasul ( ; ) disinöe meumakna sidröe-sidröe insan nyang geu peuêtrôn wahyu lé Allah ta'la, geu utôh geuyuëuw peuë sampöe wahyu nyan bak ummat.
Rasulullah neuyue bak umatgeuh beukayém-kayém beuet surat nyoe sabab na faédah neubri lé Allah.
Rata gampông geujaga mangat bèk na gangguan mangat aman.
Rata gampông jinoe na jaga malam.
Rata-rata su-um jih antara 23 ° —32 ° C di da'irah rab ngön la-ôt; atawa 12 ° —22 ° C meunyoe di da'irah nyang manyang.
Rata wilayah di Mongolia nakeuh su’um di musém su’um ngon that leupië bak musém leupië deungon Januari suhu jeuët trön u -30 °C.
Rating drama nyan ji'ék 23,9% bak èpisode nyang keu seuneulheuh, nyang rating rata-ratajih 15,48% keu ban dum èpisodejih.
Ra'uëh nyang ka neubri nèkmat keu ureuëng nyan (para nabi ngon rasul ), bukon (ra'uëh) ureuëng-ureuëng nyang geubeungèh ngön kön ra'uëh ureuëng-ureuëng nyang seusat/salah.
Ra'uëh Sutra nyan ka meuribèe thôn jeuet keu rot meujak ureuëng dari wilayah neuduëk manusia jameun.
Ra'yat neugara Maghribi nakeuh leubèh nibak 32 juta droe nyang geuduek lam wilayah nyang luwah jih na 446,550 km2 (172,410 sq mil), meunyoe Sahara Barat rhôh lam keunira.
Ra'yat Timor Leste raseumi meugaböng ngon Indônèsia tanggai 17 juli 1976 sampoe 'an tanggai 19 oktober 1999.
Rayeuek sektor jasa jeuët ta eu bak jumeulah maseukapè bank ngon asuransi nyang meu-operasi di banda nyoe.
Raymond III that bancijih jikalon ramè that ulèë balang ubeut nyang laju ngon bagah-bagah jibungka u Yerusalem meujak bri hôreumat keu Guy Lusignan.
Rèfèrèndum geupeugèt bak 20 Oktober 1945 deungon 100% ureuëng meuseureuta rèfèrèndum geupiléh madika nibak China.
Rekor nyoë geucok teuma lé Indônèsia thôn 2009.
Reproduksi peunula jicok peungarôh cit lé sifeuët nyoë.
Republik geubië hak geupeujeut bahsa asoë lhok jeut keu raseumi di wilayah nyan santeut ngon bahsa Rusia.
Republik geupemeukeusud keu tanoh boinah keu asoe lhôk wilayah nyan.
Republik Malawi nakeuh saboh neugara nyang meukurông tanoh darat di Afrika blah rot tunong.
Republik Portugéh nakeuh meuceuë ngon Spanyol dibarôh ngon ditimu.
Republik Zambia nakeuh saboh neugara nyang meukurông lam tanoh darat Afrika blah rot tunong.
République algérienne démocratique et populaire - Bahsa Tifinagh: ⵍⵣⵣⴰⵢⴻⵔ), raseumi Republik Demokratik Rakyat Aljazair nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan Afrika Utara ngon pante Mediterania.
Residen Inggris di Selangor, Frank Swettenham, laju geupeugot saboh peunutôh nyang jipeuwajéb bak ureuëng disinan geupeugot peuneudong dari batèe bata ngon ubin mantong-mantong.
Reuloh rumoh lam musibah nyan na keuh 15.919 boh rumoh, salang peuneudong umum na 623 boh.
Reuncana nyang meupakat antara Raymond III ngon Salahuddin nyan pih dudoë kaco cit.
Reuncana nyoë jeuët keu peuneulah neugara Thailand jeuet duwa beunagi.
Reusam sukèë Salar brat meuhubông ngon tarèkat Naqshabandiyah dari jiran awak nyoë, sukèë Hui.
Reusam wisata meu-ambông nyan jinoë kajeuët keu saboh bideuëng ekonomi wisata nyang that peunténg.
Revolusi Oktober nyang bicah di Rusia bak thon 1917 meuseubab runtohjih Kekaisaran Rusia.
Rheuë (nan Latin: Cymbopogon) nakeuh simacam naleuëng nyang bak jih meubèë lagèë ôn kruët.
Rhot kuta Tiberia, mandum ureuëng lam kuta nyan geutawan.
Ricklefs (1991), p. 27 Bansa Beulanda nyang phôn leupah dijak keunan bak thôn 1595, lheuë jiteumeung angkôt reumpah-reumpah ngon jipubloë di Eropa na laba phôn awak nyan 400%.
Rimba di da'irah teungoh jeuet keu da'irah seudia rab mandum hasé uteuën di Bhutan.
Rimueng jipeuwaki lé 5 boh aneuek batèe wareuna itam.
Rimuëng nakeuh saboh binatang nyang na lam uteuen.
Rimuëng (Panthera tigris) nakeuh saboh binatang nyang na lam uteuen.
Riwayat prang Acèh lé bansa Beulanda jipeugot lam padum-padum boh bagi bak kri nyang meukléh thôn ngon jisusôn mandum keujadian-keujadian bak tiep-tiep periode prang.
R nakeuh haraih nyang keu lapanblah lam abeujad Latén (Romawi).
Rod Seulat Bosphorus ngon Seulat Dardanela, kapai-kapai Rusia nibak La’ôt Itam jeuët meulayeuë u La’ôt Teungoh ngon Terusan Suez.
Rôh mantöng ubeuët-ubeuët ureuëng chik agam göpnyan ka meuninggai dônya.
Rolling Stone nakeuh saboh majalah musiek yang dipeuteubit di AS.
Rôm jibagi nanggroë nyan jeuët keu 2 provinsi Suriyah, Suriyah Prima ngon Suriyah Secunda.
Ronda, sidroe akuntan di sinan geucalitra bak ureueng-ureueng la'én meunyoe Ben geuneuk peubloe rumoh binatang nyan saweub hana pèng bunoe.
Röt barôh beunuwa nyoë chit thô that-that saweuëb sinan neuduëk gurôn-gurôn, teungöh ngön teunong nibak beunuwa nyoë nakeuh darat nyang le savana ngön uteuën nyang tunjai that.
Rot kruëng cit ië ujeuën nyang jitrôn di darat ilé u la'ôt atawa tasék.
Rot nankeuh ureuëng Rôm meujak di timu u barat nanggroë Yordania antara La'ôt Galilia ngon panté Mediterania.
Rot u laot blah tunong rot Babul Mandib ngon Lhôk Aden, sedangkan blah utara na Semenanjung Sinai deungon Terusan Suez.
Rukok nakeuh keureutah balöt nyang asoejih ôn bakông nyang kalheuh geucang-cang halôh.
Rukok nyoe biasajih geupubloe lam bungkôh meukotak atawa bungkôh keureutah nyang jeut tapasoe lam kéh.
Rukok nyoe geutöt bak saboh ujôngjih, bak ujông nyang laén geup'iep mangat asapjih jitamöng lam babah.
Rumania nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Èropah blah timu.
Rumania nakeuh saboh nanggroë nyang na di banuwa Iërupa Teungoh blah timu.
Rumoh Acèh geupeudap ngon bubông ôn meuria nyang geususôn meuatô jab bak gé ôn nyang geuikat ngon awé.
Rumoh cicém geukheun umpung.
Rumoh Habib Bugak nyan keunong ngon proyek peuluwah Masjidil Haram ngon geugantoë keuh yum tanoh nyan lé peumeurèntah Arab Saudi.
Rumoh nyang aseuli ka jitôt le Beulanda.
Rumoh nyang na jinoë nakeuh rèplikajih mantöng.
Rumoh pusaka Snouck Hurgronje di Universitas Leiden.
Rumoh raja geukheun aseutana.
Rumpuën (nan Latin: Ipomoea aquatica) nakeuh simacam peunula nyang tan meubak kayèë, udép di paya-paya atawa dairah-dairah meu'ië jeureunèh.
Runtôh bumoë di darat jeuet cëit keu ië beuna, 'oh watèe meugom runtôhan raya lam ië la'ôt nyang meukacho ië la'ôt dari ateueh.
Runtôh nyang raya dimeuyub la'ôt, nyang kayém takalon 'oh na geumpa teuga, nyan jeuet cit keu ië beuna.
Rupa acara nyoe nakeuh lam acara variasi aksi banda; nyang hantom na sigohlom jinoe.
Rupa cicém nyoë badanjih pijuët nibak badan tairiëk (Ardeola speciosa).
Rupa dayah jinoe di Acèh lagèe hana meubida jeu'ôh that meunyoë ta bandéng ngon dayah yôh masa awai.
Rupa fisik nyang that biasa dayah di Acèh nakeuh lam saboh lampôh seumeubeuët nyang ureuëng meudagang meununtôt èleumèe disinan neupiyôh bak bilék-bilék sederhana ngon neubeuët bak balèe beuët meunurôt tingkat èleumèe nyang teungoh neubeuët.
Rupa gunong deuh damavand Amol rod keu nakeuh meusagoë lhèë deungon saboh pucôk bak sagoë nyang paléng manyang.
Rupa gunong deuh nibak keu nakeuh meusagoe lhee deungon saboh pucok bak sagoe nyang paleng manyang.
Rupa gunong nyoë nyang lagak geupeujeuët pulo nyoë seubagoë inspirasi calitra-calitra lègènda di sukèë-sukèë nyang tiggai di wilayah nyan, lagèë sukèë Itelmen ngon sukèë Ainu Kuril.
Rupajih kawôm nabi Musa nyang tinggai nyan na nyang hana lé meu iman keu nabi Musa (ka murtad).
Rupa peuneudong nyan nyang meutingkat-tingkat lagèe saboh gunong jeuet keu neupeunan gunongan.
Rupa ureuëng nyang jikuran lé burông tujôh nakeuh teusét aneuk mata ngon geungiëng mata u ateuëh sabé, meujan na cit nyang hana pré geumeuratôh ngon bahsa nyang payah bak teusimak.
Rusa nyangkeuh salah saböh binatang nyang hudep di uten, rusa na nyang meu tandok dan na nyang hana.
Rusia (Fèderasi Rusia) nakeuh saboh nanggroe nyang teuleuëng luwah di timu Iërupa trôk u ateueh Asia (ateueh Eurasia).
Rusia geubagi wilayah-wilayah subjek federaljih trok 83 boh.
Rusia na gareh panté nyang that panyang, leubèh di 37000 km di Arktik ngon Samudra Pasifik, ngon La’ôt-la’ôt Baltik, Azov, Itam, ngon Kaspia (Khazar).
Rusia nakeuh ahli waréh tiji Uni Soviet ngon geuwaréh 50% beunileueng ureuëng duëk, 2/3 luwah wilayah, ngon leubèh kureuëng 50% pangkai èkonomi ngon seunyatajih.
Rusia nakeuh nanggroe ngon wilayah uteuën paléng rayék, ngon tasék-tasékjih meu’asoë ¼ ië jeureunèh donya.
Rusia nakeuh nanggroë nyang keuduwa diyub Brasil lam volume mandum ië nyang geupeubarô teuma.
Rusia nakeuh neugara deungon le sukèë bansa nyang meubileuëng trok 160 sukèë bansa ngon asoë lhôk.
Rusia na meuribèë kruëng ngon badan-badan ië, nyang geujôk sedia ië ngon saboh nibak nè ië ateuh tanoh paléng rayek di bumoë.
Sabab agama naseurani bicahjih lam 2 boh peureuté rayek nyan keuh Katolik ngon Protestan.
Sabab masa ukeu nibak Kareung-kareung Khabomai mantong hana glah, jinoë di Kareung-kareung Khabomai hana soë tinggai, jeut keu poih teuntra jaga batah nanggroë Rusia mantong di sinan.
Sabab nyankeuh Cut Nyak Dhien beungèhgeuh that ngon geumeusumpah neuk peuancô Blanda.
Sabab nyankeuh geupeunan kaphé harbi nyang hareutoejih kaphé geuyue prang.
Sabab nyan keuh geu peunan Kaphé Harbiy nyang areuti jih kaphé geu yuw prang.
Sabab nyankeuh geupeunan malaikat ngön Ajsaam Nuuraaniyah ( ).
Sabab nyan keuh 'Ish kayém nyang satöh Nabi Ishaq.
Sabab teuntra Soviet ka geutamöng lam wilayah Mongolia Dalam, China payah (harôih) geutrimöng Mongolia Luwa madika, nyang geupeusabab peureulèëjih saboh rèfèrèndum.
Saban cit lagèe Al-Qur'an nyang neupeutrön keu meukeusud keu peujroh ban dum ureueng.
Sabang geuweuëk keu 2 kecamatan Sukakarya ngon Sukajaya.
Sabé jidrop, meuhat keuh 'oh ka bibuëh nibak tutôpan teutap cit hana neusurôt meusilangkah pih bak neupeunyata buët Amar Ma'ruf Nahi Munkar nyang neupeujak ngon haté nyang kong.
Saboh artileri nyang that jigalak nakeuh meuriam Sistem Thôn XI nyang seubeutôijih leubèh nibak kri inovasi dari meuriam Sistem Gribeauval.
Saboh atol di La'ot Pasifik barat.
Saboh bak pisang cit sigoë meuboh, leuh nyan bak pisang maté.
Saboh gamba prang Padri, Minangkabau thôn 1831.
Saboh hikayat geupeugah nakeuh Tanoh Alas jameuën nyan chit tasé' (danau) nyang that rayek, nyang na bak masa Kwartnaire.
Saboh janji barô nyang rab saban ngon janji thôn 1910 jibôh tandajaroë lé Inggréh bak 1949, lheuëh nyan bansa Inggréh jitinggai wilayah nyan, ngon Bhutan meurdéka peunoh bak 8 uroë buleuën 8 thôn 1949.
Saboh kawom ubeut sukèë Bonan nyang tinggai bak propinsi Qinghai leubèh le nyang meu'agama Budha, la’én nibak keulompok nyan mandum meuagama Islam.
Saboh manfa'at bagi that ramèe ureuëng Bhutan nyang duëk di tanoh manyang blah rot teungoh.
Saboh nibak Khan nyan, “Khan Rayek” nyang wilayahjih tanoh Mongol away ngon China jeuët keu kuwasa Masa Yuan diyub Kublai Khan, cucoë di Genghis Khan.
Saboh peusawat ngon helikopter ka geukirém lé peumerèntah keu geujak bantu teuntra ngon peulisi da'irah nyan bak ôseuha peuseulamat kureubeuën geumpa.
Saboh peyasan nyang that hayeue di Maghribi nakeuh tari jameun nyang geupeunan Guedra.
Saboh pulo lam wilayah Indônèsia lam pandangan dari jeu'ôh.
Saboh rot nyang jeuët keu ra'uëh nyang meuseujarah bagi ureuëng meu-ambông nakeuh Ra'uëh Sutra saboh ra'uëh jameun nyang that peunténg di dônya.
Saboh teumpat di Xi'an nyang ka le geuturi le gob nakeuh Meuseujid Raya Xi'an.
Saboh teumpat nyang hayeu di Xining nakeuh Meuseujid Raya Dongguan.
Saboh teunuléh raseumi thôn 2007 ka geupeeleumah saboh ma'na nyang meuhat keu bhaih nyan seubagoë buët nyang geupeulaku lé manusia dari meumacam reusam nyang geuhubông seunaban ngon daléh ngon ma'na nyang meuhat jiduëk bak buët nyan.
Saboh treuk bagoe kaphé, nanjih kaphé murtad.
nakeuh kaphé nyang jiteubiet nibak Iseulam.
Sagoe èleumèë nyang khusuih geuprunoe baih peuta geukheun Kartografi.
Sagoe paleng ateuh geupeunan pucok.
Sagoe paleng yub geupeunan gaki gunong.
Sagoë paléng yub geupeunan gaki gunong.
Sahabat, asai tutô nibak ( ), nyang areuti jih ureuëng nyang sabé-sabé sajan sidröe-sidröe uruëng.
Sahara nakeuh gurôn nyang paléng luwah lam dônya, gurôn nyoë meuhalak mula phôn bak Samudra Atlantik röt barat trôk u Laôt Mirah röt blah timu.
Sahara na luwah keunira 1/4 nibak jumeulah mandum luwah beunuwa nyoë.
Saint Helena saboh pulo blah situniöng Samudra Atlantik, 2.800 km blah sibarat pasi Angola.
Sakura nakeuh saboh macam peunula meubak kayèë nyang udép di timu Asia.
Salah sabaoh tempat budaya that peunténg di banda nyoë nakeuh Museum Neugara nyang na di Lebuhraya Mahameru.
Salah saboh hai nyang leubèh bak Java nakeuh jeuët geungui pat mantong, bôh bak hapé atawa komputer, teuntèë deungon cara-cara nyang kusuih.
Salah saboh jih teuka nibak narit Proto Jermanik frankon nyang jipeuma'na seubagoë javelin atawa lance, nakeuh nyan saboh seunjata baci rhom nyang nan jih Frank nyang geuturi seubagoë francisca.
Salah saboh teumpat meurunoë di Acèh nakeuh Dayah.
Salah sidröë keturunan Datuk Nachudum Sakti yang peureunah meu jasa keu Sultan Aceh, yang bak watenyan terancam le sidröe Panglima Sagi yang geuneuk reuböt kekuasaan Sultan Aceh.
Salah sidroë tokoh nyang kayém that neuba hikayat-hikayat nyan na keuh Almarhôm Tgk Adnan PM-TOH.
Salahuddin that meugah di dônya Muslim ngon Kristen meuseubab kri gobnyan geumat nanggroë, teuga aseuka, ngon sifeuët gobnyan nyang that gét budoë bahsa ngon rayek that haté gobnyan bak geupeumeu'ah musôh nibak watèe gobnyan dawôk lam prang Salib.
Salang bagi Syi'ah, awaknyan meupeundapat gobnyankeuh nyang sah jeuët keu khalifah phôn nyang neuwasiët lé Rasulullah saw.
Salang bahsa Tsat nyang paléng na ramèe ureuëng meututô cit 3.000 droe.
Salang balèe seumeubeuët nakeuh rangkang-rangkang ubeut nyang hana rayeuk that luwahjih, meubintéh sikhan ngon ureuëng beuët lam balèe nyan geuduëk meulingka.
Salang blah rot timu la'ôt nyang meuklèh nakeuh tanoh data meuyub ngon meu paya, uteuën bangka ngon that le kruëng nyang meuputa-puta disinan.
Salang di nanggroë (provinsi Acèh) geurakan nyan teutap na cit geudukông lé ra'yat.
Salang kawôm Muslimin cit na kureubeuën 14 droë sahabat meurumpok syahid disinan.
Salang kelurahan na meujumeulah 9 boh.
Salang keu rumoh nyang leubèh rayeuek na 24 boh tamèh ngon 5 boh ruweuëng.
Salang lam bahsa Jawa geupeunan Kancil, ngon lam bahsa Burma geupeunan yun.
Salang meu-ambông lam ma'na manusia modern nakeuh lagèe konsep ureuëng Hippie thôn 1960-1970.
Salang M. Yunus Jamil lam buku "Gerak Kebangkitan Aceh" geukheun meuseujid phon nyang na bak lokasi meuseujid raya jinoe nakeuh geupeudong bak thon 1205.
Salang saboh peureuté teuk nakeuh peureuté ulèë balang nyang jipimpin lé Raymond III nyang seugolom nyan jeuët keu ulèe balang Tripoli masa raja Baldwin V. Peureuté ulèë balang nyan that jiteuntang peukara Guy Lusignan jipeugot droe keu raja.
Salang sarana agama nakeuh meunasah, meuseujid ngon Dayah Darus Sa'dah.
Salang surat nyoe neupeunan sit deungön Surat An-Nisa′ Al-Kubra′.
Salang Taman Nasional Gunong Leuser ngon da'irah diseulingkanyan geuturi ngon nan Kawasan Ekosistem Leuser nyang jeuet keu Situs Geupeuwaréh keu Dônya UNESCO.
Salang Titék Nol di Sabang nakeuh garéh keunira tanoh nyang phôn di Indônèsia.
Salang ureuëng Arab geukheun pulo nyan ngon Lamri (Lamuri, Lambri atawa Ramni) dari abad keu-10 sampoë abad keu-13.
Salat nakeuh ibadat nyang rôh lam rukôn Éseulam nyang keuduwa.
Sampé-sampé na lam padum-padum boh kitab (buku) seujarah para Rasul, oh geu peunyata kisah nabi Musa teumasôk kisah nyang panyang, na meu padum ôn lam kitab-kitab nyan.
Sampoë akhé abad keu-19 hana pré neugara koloni Hindia Beulanda nibak karu ngon prang, meuhat kuwasa Beulanda ateueh mandum da'irah ngon keurajeuën-keurajeuën ubeut di pulo-pulo Nusantara mantong cit jipeupanyang.
Sampoë 'an abad keu-17, Bhutan nakeuh seubagoë bansa nyang gadôh jimeuprang sama keudroë sampoë meusaho lom lé lama Tibèt ngon peumimpén militè Shabdrung Ngawang Namgyal.
Sampoë 'an jinoë Abu Kuta Kruëng mantong neumat pimpinan bak Dayah Darul Munawwarah.
Sampoë 'an jinoë Gunongan nyan mantong jeut ta kalon ngon ta kunjông.
Sampoë 'an jinoë Rafly mantong hana neupiyôh lom bak seumangat neu peubeudoh reusam ngon budaya Acèh rot jangeun seureuta musik.
Sampoe 'an thôn 1872, jumeulah mandum sidadu itam nyan na leubèh kureuëng 3.000 droe ngon jisiwa keu 12 thôn atawa leubèh.
Sampoë bak 11 uroë buleuën sa thôn 1991 Teungku ka jicok lé pihak nyang hana seutuju ngon kri nyang gobnyan peujak lam peukara nyan.
Sampoe bak saboh uroe syèdara-syèdara nabi Yusuf geu lakè idin bak nabi Ya'qub keuneuëk ba nabi Yusuf jak meug'èn-meu'èn, bak phôn-phôn nabi Ya'qub geuhon that untôk geu peu idin.
Sampoë bak thôn 1901 barô keuh meuhasé teuntra Beulanda jireubôt Kuta Glé, kuta keuneulheuëh nyang geupeutheun lé peujuang Acèh.
Sampoe geu tamong teuntra Indonesia keunan bak thön nyang saban.
Sampoë hasé geu peubinasa raja kaphé nyan.
Sampoë ka geupeureulèe saboh paeunakat nyang saban nibak geupuga saboh teunubôh meusaban bideuëng buët nyan, nyang teunubôh nyan jeuët keu peukakaih keu teumpat meuputuri droë soë mantong nyang na heut saban.
Sampoë lé peumeurèntah Malaysia ka geupeugot saboh keurija peuteupat peukara kruëng nyan ngon geupeuna saboh kanal ië nyang ka leungka geupeugot bak buleuën sikureuëng thôn 2007.
Sampoë lé Tengku Kudin meugeupakat teuk Raja Ismail Bin Raja Abdullah keu geumeusaban prang lawan Raja Mahadi.
Sampoë watèe nyan ka buta siblah matajih keunong aneuk beudé ureuëng Acèh, ngon that le teuntra nyang ji ulèe lé jih keunan ka maté.
Sandra Mackey's account of her attempt to enter Mecca in Lam agama Islam geuyakin nyang nakeuh ayat Al Qur'an nyang geupeutrôn di Madinah pih geupeubida ngon nyang geupeutrôn di Makkah.
Sanè (lam reusam nyang neupeucaya lé Bansa Acèh ) nakeuh saboh makheuluk atawa aruwah jeuheuët nyang jimeu-eumpung lam mon tuha, lam paya atawa lam kruëng maté.
Sanè nakeuh saboh makheuluk haloih nyang jeuheuët peurangui jih, makheuluk nyan kayém jipeukaru ureuëng nyang trôh bak eumpung jih.
Sarana peundidekan di gampong nyoe nakeuh taman kanak-kanak ngon sikula dasa.
Sarjani Abdullah ngön M. Iriawan, SE.
seulaku waki bupati.
Saweub nyan, Allah neupeutrön surat nyoe keu saboh bandéngan ngön riwayat Nabi Musa lam kuwasa Fir'aun ngön Qarun.
Saweub nyan, Ben geuminah u rumoh barô nyang geubloe bak Mr.
Saweub nyan, hana patôt Nabi Muhammad jipeugah sidroe ureueng meuca'é, nyang Al-Qur'an nyoe nakeuh wahyu nibak Allah, kön jituléh lé manusia.
Saweub Umar ka geuthèe lé ureuëng nakeuh sidroë panglima ngon teuntra nyang that hayeuë lam mandum prang nyang na rôh gobnyan.
Saweuëb ayéb gata leubèh na le nibak ureuëng nyang gata peugah ayéb nyan.
Saweuëb hana musôh nyang leubèh bahya nibak gata la'én nibak pruët gata.
Saweuëb hana saboh manusia pih nyang leubèh that le meubri keugata ngon that meugaséh sayang keugata la'én nibak Allah.
Saweuëb istilah nyan keuh meuhat geukheun gaki limong, kayém geuteupeusé ngon jumeulah gaki nyang na limong boh.
Saweueb ka mangat bak neukheun lé ureuëng Acèh tiep-tiep nan teumpat ureuëng beuet semeubeuët nyankeuh nyang geukheun dayah.
Saweuëb ka na hubông darat langsông antara Malaysia ngon da'irah industri barang di Indônèsia.
Saweuëb meunyoë gata keubah atra nyan nakeuh gata nyoë ureuëng nyang that jroh seureuta mulia.
Saweuëb meunyoë lé Nabi neupeubrat peurintah Teurawèh nyan ngon meu jama'ah neutakôt lé Nabi keu ummat Islam 'oh lheuëh masa gobnyan ka jiniët teuma seumayang Teurawèh nyan keu saboh seumayang wajéb bagi ummat Islam.
Saweuëb na sunat baca khutbah uroë raya, meunyo taseumayang sidroë hana baca khutbah.
Saweueb nyankeuh gobnyan ka jithèe cit jeuet keu sidroë pujangga peunténg Indônèsia bak saboh masa.
Saweueb nyan narit nyan geukira seubagoe slogan nanggroe Khilafah Islamiyah.
Saweuëb qanun ngon hukôm nanggroë neu angkèe nibak hukôm agama.
Saweuëb sifeuëtjih nyang autotrof, peunula sabé jiduëk bak neuduëk nyang phôn lam ranté ilé peunajôh rot organisme udép (ranté eumpeuën).
Saweuëb tujuan nyan keuh organisasi nyan geukheuen organisasi separatis lé peumeréntah Indônèsia.
Sayangjih, bahsa Haloban dalam ancaman keupunahan, kareuna awak nyan leubèh seunang geupakèk bahsa Jamèë seubagoë bahsa pengantar dalam komunikasi siuroë-uroë.
Sayang ma ku keu geutanyo hana ban.
Schumacher sidroë ureuëng teumuléh meubansa Beulanda ka jipeugah lam tulésan jih nakeuh bak thôn 1876, Beulanda that jiharok keu Sama Langa beutundôk keu Beulanda.
Sebab na boh pikéran nyan, bak tanggai 29 buleuen nam thôn 1968, Penguasa Perang Daerah Istimewa Aceh geupeudöng saboh organisasi nyang buetjih nakeuh untuk geupeugöt ngön geuseumiké keu geubangun saboh da'irah keu ureueng meurunoe atawa mahasiswa.
Sebastian Vettel (lahe 3 Buleuen Tujoh 1987) nakeuh pembalap Formula 1 asay Jerman.
Sejarah Keagungan Mazhab Syafi'i, Ôn keu sikeureuëng blah.
Selat Gibraltar nakeuh saboh neuduek nyang that jroh.
S: Èleuëmè peu-peu mantong nyang wajéb tamita nyang geuyuw lé Allah ngön Rasul?
Separatis atawa Separatisme politik nakeuh saboh buët keu meurumpok dèëlat nanggroë ngon peumeuklèh saboh wilayah atawa kawan manusia (bisajih buët nyan meukawan ngon niët nasionalisme nyang kong) dari saboh ngon wilayah la'én.
Separatisme ladôm na cit ngon buët tuëng bila nyang gasa keu cara cok pulang saboh-saboh wilayah.
Seubab geutamöng lam program wajéb militèr, Yiruma hana meutumèe tuléh lagu bak lheung thon 2006 'oh 2008.
Seubab han jideungo peurèntah nyankeuh, lé Salahuddin laju geupeusaho ban dum aseuka Islam keu meujak prèh teuntra salib nyang ka meulanggéh asoë janji damè.
Seubab krueng nyan hana lhok, miseu tajak u teungoh nakeuh eh ki'ieng.
Seubab na saboh kawan teuntra salib nyang jiba lé Balian Ibelin han jideungo lagèë asoë janji nyang ka geuakô lé Salahuddin ngon Raymond.
Seubab nibak jitamong nyan nakeuh biasajih ngon jipeukeunong lé gob.
Seubab nyan, bak tanggai nyan geupeuteutap seubagoe Uroe Peundidikan Da'irah Acèh.
Seubab nyang brat that lé peumeurèntah di Jakarta ka jipeugadoh provinsi Acèh ngon jipeusaho bak provinsi Sumatra Utara di Mèdan.
Seubab nyan keuh bak watè lahé na Musa as, geu bri ileuham lé Allah bak mak nabi Musa as, beu geupasoe nabi Musa nyang mantong manyak lam saboh putoe (peti, tong), geu peu anyoet lam saboh kreuëng nyang kreuëng nyan ji lé rot keuë meuligoe Fir'un.
Seubab nyan keuh geu peujeulah padum padum peukara nyang na hubôngan ngon amay ibadah manusia, na ibadah lahé na chit ibadah haté nyakni batén.
Seubab nyankeuh geupeujeulah padum padum peukara nyang na hubôngan ngon amay ibadah manusia, na ibadah lahé na chit ibadah haté nyakni batén.
Seubab nyan keuh geutanyoë geu yuw lam agama meureunoë èleuëmè Tajeuwid, mangat jeuët tabaca Alqur'an deungon nyang beutôy jih.
Seubab nyan keuh hana that ssôah keuh haraih Arab jeuët keu geuteurimong lé ureuëng Meulayu meusaban ngon meu-Islam ureuëng nyan.
Seubab nyankeuh.
janji damè nyang geupeugot yôh thôn 1180 jeuët keu bateuë.
Seubab nyan keuh lé gubernur militè Beulanda di Banda Acèh Karel van Der Hejden laju jikrah teuntra keunan u Batèe Iliëk.
Seubab nyan keuh lé Teungku Daud Beureu'éh ka neupeugrak saboh aseuka meuseunjata seureuta geubantu ngon buët siyasat.
Seubab nyan keuh nan mercusuar nyan jibôh nan William’s Torren.
Seubab nyan wajéb ta höreumat tagaséh keu ureuëng chi'.
Seubagoe bukti di Matang Glumpang Duwa na Perguruan Tinggi Swasta (PTS) Al-Muslim ngon Perguruan Tinggi Agama Islam.
Seubagoë buleuën nyang peunoh ampônan keu ureuëng Islam, bak buleuën Ramadhan nyoë geupeurèntah pubuët padum-padum boh ibadah gèt nyan ibadah wajéb meunan pih ibadah nyan sunnah.
Seubagoe da'irah deungon ureueng duek nyang that ramèe nibak wilayah la'én di Maghribi.
Seubagoë hasé di Prang Rakyat Rusia, sidroë ureuëng jeulajah Rusia putéh, Baron Ungern geupimpën teuntrajih u Mongolia bak Oktober 1920, geupeutalô teuntra China bak Niislel Khüree (Ulaanbaatar) bak away Februari 1921.
Seubagoë nyang pimpén Laskar nyan geu angkèe Teungku Umar Tiro, sidroe cuco Teungku Chi' Ditiro Muhammad Saman.
Seubagoë pusat peumeurèntah Tureuki, di Ankara keuh meuteumpat mandum kantô waki neugara la'én.
Seubagoë saboh neugara nyang neumumat bak hukôm agama Éseulam nakeuh meuhubôngan nyang that peunténg antara dayah ngon peumeréntah Keurajeuën Acèh.
Seubagoë sidroë da'i nyang that hayeuë ngon ceubeuëh bak geupeugah haba gobnyan hana piyôh bak geujak meuda'wah u gampông-gampông di Acèh.
Seubagoë sidroë turônan ulama Tiro nyang le that syahid lam Prang Acèh nakeuh meuneuhôi lagèe nyan cit ka biasa.
Seubeutoihjih "buraq" nyan nakeuh saboh tamselan nyang geuboh lam Al-Qur'an deungon hareutoe "kilat" bak ayat 2/19, 2/20 ngon 13/2 atawa lam tamselan aseuli "barqu".
Seubeutôijih nyang geukheun gaki limong nyan nakeuh saboh neuatô nyang jinguy lé awak Beulanda jameun kolonial.
Seucara umom jeuët takheun bahsa Usitanyo ureuëng di banda meubida ngön bahsa nyang na di tunong.
Seu gohlom jeuët keu rasul, nabi Dawôt na rôh geujak meuprang geu lawan raja kaphé nan jih Jalut.
Seugohlom masa jitamong Islam (Islamisasi), watèe peungarôh Hindu-Budha mantong kong di wilayah Asia Teunggara, haraih Pallawa that utama geunguy lam teunuléh Meulayu.
Seugohlom nyan, Ankara geuturi ngon nan Angora atwa Engürü; bak masa Romawi geuturi seubagoë Ancyra; ngon bak masa Hellenistik seubagoë Áŋkyra.
Seugohlom nyan gobnyan na tom jeuët keu gubernur Acéh periode 1957-1964, dudoë nibak nyan jeuët keu gubernur geupeubantu meuntroë lam nanggroë Jakarta periode 1964-1968.
Seugolom geupeujeut keu banda, Langsa nakeuh saboh dairah lam kabupatèn Acèh Timu nyang nang naggroë ji Langsa.
Seugolom jameun jitamong peunjajah keunan Ghana nakeuh neuduëk nibak padum-padum boh keurajeuën jameun, lagèe keurajeuën lam pucôk Ashanti ngon padum boh neugara Fante di sipanyang panté.
Seugolom jeut keu bupati, gobnyan na padum-padum boh but ngon peungalaman geuh yoh masa dile.
Seugolom jikuwasa lé Banten nan banda la'ôt nyan nakeuh geuturi ngon nan Kalapa atawa Sunda Kalapa, banda nyan jeuet keu saboh teumpat nyang that peunténg bak meuniaga Keurajeuën Sunda jameun.
Seugolom meusaho meunan lé teuntra Salib na cit jipeutalô Salahuddin lam Prang Montgisard thôn 1177, bak awai thôn 1180 antara Salahuddin ngon teuntra Salib geupeugot saboh janji damè hana meuprang.
Seugolom neutamong Islam, Umar nakeuh ureuëng nyang that jiseugan ngon jihoreumat lé ureuëng duëk di Mekkah.
Seugolom penerapan Darurat Militè nyoe, kawasan Acèh Timu jitamöng kawasan itam, nyang phôn di kawasan Peureulak ngön silingka nyan.
Seula'én filem nyan, Mana tom sit jeuet keu dubber Fang Deng ubeut lam filem Aftershock.
Seula'én jalan raya nyan, na cit jalan raya nyang meuhubông u da'irah blah tunong Acèh.
Seula'én jimeu'èn filem, Mana tom jeuet keu sidroe dubber atawa ureueng nyang gantoe su bak filem nyang nibak luwa nanggroe.
Seula'én kulét, bak kayèë nyoë jipeuhasé cit geutah nyang meuwarna kunèng muda.
Seulaén nang nanggroë, Kopenhagen lom jeut keu pusat budaya Denmark ngön Skandinavia.
Seula'én nibak nyan na 100 kitab treuk, dalam beuntuk Shuhuf (ôn/lembaran).
Seula'én nibaknyan na löm istilah-istilah nyang saban makna ngön meukeuseuëd ngön hadist, miseuë الخبر‎ ‎(al-khabar), الأثر‎ ‎(al-atsar), السنة‎ ‎(as-sunnah, nyan bandum saban makna deungön hadist.
Seulaennya na chit saboh versi lom nyang khas ke korporat, nyang geu peunan Windows 7 Enterprise.
Seulaen nyan beudé na geupakek keu seurang atawa peutheun droe dari seugala bahaya ateuh droe.
Seula'én nyan, lam surat nyoe na cit neupeugah bhah pakriban ta meuudép lam masyarakat ngöm rumoh tangga.
Seula'én nyan, Mana meu'èn sit lam Ghost: In Your Arms Again, filem nyang geupeugöt barô nibak filem Ghost thôn 1990.
Seulaén nyan, statuta Unsyiah ka lheueh sit geuatô lagèe Peunutoh Meuntroe Peurunoe ngon Budaya No.
0426/O/1992.
Seulanga (nan Latin: Cananga odorata) nakeuh simacam peunula meubak kayèë nyang bungongjih mangat bèë.
Seulawet nyoe nyang paleng that jithee di Aceh nakeuh buya ngon gajah.
Seulawet nyoe nyang paleng that jithee di Aceh nakeuh buya ngon gajah, seudangkan di Indonesia, buya ngon cicak.
Seuleusoë peunjajah jeupang banda nyan jitamong lam neugara Idônèsia.
Seulimèng atawa limèng eungkôt atawa limèng (nan Latin: Averrhoa bilimbi) nakeuh simacam peunula meubak kayèë nyang jeut timoh manyang u 5-10 mètè.
Seumangat peumerintah Acèh untuk geupeudöng saboh leumbaga peundidikan di Acèh trok teuka sithôn lheuh nyan.
Seumayang nyan geupeunan seumayang Teurawèh hukôm seumayang nyan nakeuh sunnah muakkadah atawa sunnah nyang geupeubrat.
Seumayang nyoë sunat keu mandum ureuëng, keu ureuëng di gampông, lam ranto atawa musafir, ureuëng meurdèhka, lamiët, ureuëng agam, ureuëng inong, atawa bah that pih darè.
Seumayang nyoë tapubuët bak watèë beungoh uroë raya 'oh lheuëh jiteubiët mata uroë sampoë jitamong watèë seumayang luhô.
Seumayang nyoë that peureulèe keu neubut ibadah bak buleuën Ramadhan, seubab ngon seumayang Teurawèh nyan keuh geuampôn dum dèsya ummat Islam nyang pubut ibadah nyan.
Seumayang Teurawèh nyan geupeubuët tiëp malam lheuëh seumayang Insya sampoë seugolom jitubiët faja.
Seumayang uroë raya nyan na duwa raka'at, atôran seumayangjih saban lagèë seumayang nyang la'én.
Seumenanjông Malaysia atawa nyang geukheun Malaysia Barat nakeuh nan nyang geupeuteutap keu saboh wilayah di neugara Malaysia nyang na lam tanoh darat banuwa Eurasia.
Seumentara kuwasa legislatif geubagi saban-saban antara Peumeréntah ngon duwa bilék di parlemen, nyang nakeuh Diwan Waki Ra'yat Maghribi ngon Diwan Konsuler.
Seumentara peumerèntah Fiji geu atô le Kabinet Parlementer nyang geupimpén le Peudana Meuntrôë.
Seumeuntara Nabi Ibrahim geu sambông laju geujak woe u teumpat di Palèstina atawa Syam.
Seumeuntara Van Swieten ka jiwoë u Batavia ngon disidéh ka jipeuhayeuë-hayeuë droë jih seubagoë pahlawan rayeuëk nyang ka é jipeuglong ukam kolonial bak saboh neugara meudèelat.
Seunyata jih qanun nyang geuatô lam UU No.
3 & 4 thôn 1970 golom meu asé keuh sampoë 'an jinoë.
Seuri su panyang teususon nibak su meureudu, nada tunggai ngon ganda, “pi-uuu”, ji’ék ngön jitren meugantoë-gantoë hana teutap.
Seu'uëm sipanyang thôn kayém jih antara 21 °C-32 °C ngon kadar kelembaban udara rata-rata 80%.
Shalahuddin Al-Ayyubi teuka nibak bansa Kurdi.
Shalahuddin lahé di kuta Tikrit, Irak thôn 532 H/1137 M, watèe nyan yah gobnyan teungoh geumat kuwasa Seljuk di Tikrit.
Shania Twain nakeuh sidroë ureuëng meulagu ngon ureuëng peugot lagu.
Sharaf areuti jih meupaléng atawa meu ubah, tashréf areuti jih peupaléng atawa peu ubah.
Shenyang nakeuh cit nang di Propinsi Liaoning.
Shenyang nakeuh saboh kuta di China.
Shikoku meuareuti peuet nanggroe lam bahsa Jepang nyang geupeutunyok peuet boh propinsi jameun dilee di pulo Shikoku.
Shikoku nakeuh saboh pulo di Jeupang.
Si’at aleuh nyan, awak nyoë meurumpok mata ië ngon geukalon unta nyang gadoh nyan ka geuduk di binèh ië.
Siat nyoe geumpimpin 17 boh kecamatan nyang na di Bireuen.
Sibeunajih hana payah bak tateumuléh.
Siblah barôh meuceuë deungon panté Bohai, di siblah timu deungon La'ôt Kunèng.
Siblah tunong meubatah deungon pante Bohai, di siblah timu deungon La'ot Kuneng.
Si dit-dit that na 22.135 droë ureuëng di Bener Meriah ngon Acèh Teungoh ka geuwèh nibak teumpat tinggai ngon neuduëk lam meungungsi.
Sidroë ahli Rusia Stepan Krasheninnikov geupeuthèë saboh calitra nyang geupeugah gunong nyan away nakeuh di Jazirah Kamchatka na jih.
Sidroë aneuk agam Meurah Pupôk ngon si droë aneuk inong Sri Ratu Safiatuddin.
Sidröe bak zat, bak sifeuët, bak beuët.
Sidroe-droe ureueng Maghribi nyang ban mantong neutinggai wafeuet le ureueng chik neuh, nyan neupeugot zardah meu padum uroe di rumoh neuh.
Sidroë ulèë balang Salyr geuseutuju panglima-panglima jih Aqman ngon Qaraman jeuët keu teuntra nyang geubayeuë bak laskar prang Mongol.
‎ " Sidröe ureuëng Além Quréh (Quraiysy) nyang èleuëmè ureuëng nyan peunoh bak mandum lapésan bumöe kareuna lé èleuëmè ngön meuchuhu man saboh nyan nyang hana hasé duwa nyan bak ureuëng Além Quréh la'én.
Sigoh geupeutaklôk lé ureuëng Islam, banda nyoë nakeuh nang nanggroë Keurajeuën Bizantium nyang nanjih Konstantinopel.
Sigohlom abad keu-20, nanggroe nyoe geumat kuwasa lé Ulèebalang Kutablang.
Sigohlom Chester Bennington jeuet keu vokalis Linkin Park, Mark Wakefield-keuh nyang phon-phon that jeuet keu vokalisjih.
Sigohlom geutamong donya pulitek, gobnyan nakeuh aktivis Lembaga Dakwah Kampus bak dua boh perguruan tinggi nyan.
Sigohlom ie la'ôt ji'ék, na geumpa bumoe nyang cukôp raya.
Sigohlom nyan gobnyan na tom jeuet Ketua DPW Partai Keadilan Aceh dan Sekretaris DPW PKS Aceh.
Sikin nyang geupeugèt lé sukèë Bonan hayeu sabab sikin jih kreuh ngon rupajih lagak.
Sikula nakeuh saboh teumpat keu aneuk miët meurunoë.
Sila'én nibak nyan le cit ureuëng meu'èn la'én nyang lucu-lucu lam filem nyoë.
Siminggu lheuh nyan, Mentri PDK Prof.
Sinbad geu piyôh bak saboh pulo nyang geukheun ngon Pulo Meuh jinoe geuturi ngon Pulo Wèh.
Singapore: Editions Didier Millet, 2001. p. 132–133 Bak ladôm peuneugah prang nyan geuseubôt meuakhé bak thôn 1904, ngon alasan Sultan Acèh keuneulheuëh ka neutren dari mideuën prang.
Singapura glah nibak Federasi Malaysia lagèe nyan cit.
Singoh jih, awak nyoë geu’ék u saboh glé nyang na thoë di sinan mangat jeuët kalon hoë ka unta nyan geupluëng.
Singöhjih, Ben kureung seunang bak geukalön gohlom na ureueng nyang saweue rumoh binatang.
Sipak bhan ( ) nakeuh grak tubôh nyang geupeumeu'èn lé 2 boh kawan nyang maséng-maséng kawan na 11 droë ureuëng meu'èn.
Sipanyang hudép gobnyan cit hana that kayém na di Acèh, leubèh le neucok masa hudép di luwa nanggroë.
Siplôh amandemen phôn nyang bak kolektif geuturi ngon Bill of Rights, geupeusah bak thôn 1791 ngon geuatô jaminan hak-hak sipil dasar ngon hudép bibeuëh.
Siprus Utara (nan raseumi: Rèpublik Turuki Siprus Utara) ( bahsa Turuki : Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti) nakeuh saboh neugara di utara pulo Siprus.
Sira neumeurunoë agama gobnyan nacit geupeugot hubôngan ngon ureuëng peumimpén Islam dari macam-macam bansa di dônya masa nyan.
Sirôn atawa Sirèn (nan Latin: Hibiscus tiliaceus) nakeuh saboh rupa bak kayèë nyang udép di dairah tropis dônya tuha.
Sistem koordinat geografi geupeuguna keu geupeuleumah saboh-saboh titék di bumoe meunurot garéh linteueng ngon garéh buju.
Sistem nyoe geurancang cit beujeuet jibri tanda paléng trép 5 minèt lheuëh teujadi geumpa.
Sistem nyoë ka mungkén bagi BMKG jeuet geukirém tanda peuingat ië beuna meunyoë ka teujadi geumpa nyang mungkén jeuet keu punca musibah.
Sistem nyoe phôn that geunguy di Hawaii bak thôn 1920.
Sistem operasi nyoë geupeugöt ngon tujuan mangat meuhasé bahsa lam komputer nyang seudeurana mangat jeuët geungui lam alat nyang seudeurana, hana meusangkôt ngon saboh-saboh arsitektur nyang meuteuntèë.
Sistem peuangkè datuk bandar nyoë mula phôn lheuëh piléhan raya disinan geutunda lé peumeurèntah bak thôn 1970.
Sistem Peuingat Awai ië beuna nakeuh 4 bagoe: Èleumèe bhaih Bahaya ngon Resiko, Keunira, Peuingat, ngon Tindakan.
Siteungöh nibak surat nyoe geuriwayat bhah udép Nabi Musa ngön keujadian bak masa peumeurintahan Fir'aun ngön trôk teunulông nibak Allah keu Nabi Musa a.s. ngön kawômgeuh, Bani Israil.
Si thôn leupah lahé lom sidroë teuk aneuk duwa gobnyan nyang geu bôh nan Husén.
Si thôn lheueh meurdeka, thôn 1957 Sultan Maghribi geuangkèe jeuet keu Raja Mohammed V, geunantoe gobnyan nakeuh aneuk agam neuh Hassan II bak thôn 1961.
Siti ka meuri jeuet jih lam bideuëng meujangeun nyan dari manyak jih.
Siti Maryam geu peutimang lé Nabi Zakaria As, Siti Maryam neu peu teumpat lam mihrab, bak saboh teumpat lam mesjid, nyang hana meusidroë ureuëng pih nyang tamong keunan seula'én Nabi Zakaria As.
Siti Sarah geurasa droe geuh ka tuha that untôk meulahé sidröe-sidröe aneuk miét, sabab nyan keuh teukhém bak watè geudeungo haba Malaikat, gopnyan akan na aneuk miét.
Si uroë-uroë di dayah ureuëng meudagang di sinan geubeuët, meuulang, geujaga watèe seumayang meujama'ah ngon na neubuët la'én miseuëjih muhadharah, dala'é ngon geumeuseuraya bak uroë-uroë nyang ka meuteuntèe.
Skala peuta nakeuh seuneunyôk peubandéng ukôran peuta, jeu-ôh nibak peuta ngön jeu-ôh nyang sebeutôi ji.
S nakeuh haraih nyang keu sikureuëngblah lam abeujad Latén (Romawi).
Snouck jiteurimong gla doktor di Leiden bak thôn 1880 ngon disertasi 'Het Mekkaansche feest' ("Peyasan raya Mekah").
Snouck ngon èleumèe bhah Islam ka jirancang strategi nyang signifikan that bak meubantu Beulanda bak jipaksa kuwasa kolonial di nanggroë Acèh.
Soekarno nakeuh sidroe ureuëng nyang that peunténg bak peulahé neugara Indônèsia thôn 1945.
Soe mantong nyang hana Allah, ureuêng nyan mangat ji daya lé iblih atawa Syethan.
Soë mantong nyang keunong ngon burông tujôh nyan geurasa sakét nyang that ngon jeuet keu gadoh ingat.
Soe nyang salah, ureueng nyan geukeumeung meutumèe hukôman nibak Allah.
Sonatrach, badan useuha minyeuk neugara nyoe nakeuh badan useuha nyang paleng rayek di Afrika.
S: Peu areuti Islam?
Srindét atawa seurindét nakeuh cicém-cicém nyang tamong lam genus Luricolus.
Stevens, agèn peubloe rumoh.
Stevens geuneuk peugah riwayat rumoh nyan, saboh rimueng jimeusu sampo su rimueng nyan geudeungö lé Ben.
Stevens geupeugah meunyoe di likôt rumoh nyan na saboh eumpung duek binatang; meunyoe Ben geuneuk bloe rumoh nyan, gobnyan suwah geubloe cit rumoh tinggai binatang nyan nyang ka geutôp keu ureueng ramèe padum-padum thôn u likôt.
Strategi Rusia lam hai nyoë nakeuh jitet banda Moskow lheuëh Napolèon asé peutaklôk banda nyan lam prang nyang that brat di Borodino.
Struktur peumeurintahan di Aceh nyang dimulai dari phon provinsi Aceh yang geupimpin le gubernur.
Subjèk nyoë meula’én bak tingkat otonomi nyang geubië.
Subjèk-subjèk nyoe hak-hak jih keu federasi (pusat kuwasa Rusia) nakeuh rata.
Subjèk-subjèk nyoë na hak nyang rata-dua droë wali bak Diwan Fèderasi.
Sugohlom Prang Dônya II, di seulingka pusat banda tuha le that ta teumèe rumoh keudèe, le bak peuneudong nyan meutingkat duwa.
Suhu nyang paléng seu-uëm nyang tom meutuléh nakeuh di Libya bak thôn 1922 (58 o C).
Sukèë Ainu geukheun keu pulo nyoë seubagoë Kamuy-Kara-Puto-Ya-Mosir (Kara Puto) nyang meuhareutoe "diwa bak tanoh kuala kruëng".
Sukèë Ainu geuseu'ôt keu pulo nyoë seubagoë Kamuy-Kara-Puto-Ya-Mosir (Kara Puto) nyang meu'areuti "dewa bak tanoh kuala kruëng".
Sukèë bansa nyan meurumpok ngon bansa Varangia, ureuëng meukat ngon aseuka nyang asaijih nibak sukèë kawôm Skandinavia.
Sukèë bansa Slavia jipeusaboh droe ngon bansa Varangia, lheueh nyan jipeudong banda-banda di Kiev ngon Novgorod.
Sukèë bansa Slavia Timu ka geuduek di tanoh Bèlarusia yoh abad keu-6 M kon.
Sukèë bansa Turki (Kazakh, Tuva, ngon Chantuu (Uzbek) nakeuh 7% nibak ureuëng duëk.
Sukèë Bonan geumarit ngon bahsa Bonan nyang geutamong ai bahsa Mongol.
Sukèë Bonan nyang tinggai di Qinghai meula’én bacut bahsa jih deungon nyang tinggai di Gansu.
Sukèë bumoëputra pulo nyoë nakeuh sukèë Devayan ngon sukèë Sigulai.
Sukèë Dongxiang geupeugah haba lam bahsa Dongxiang nyang tamöng lam ai bahsa Mongol.
Sukèë Dongxiang kaya deungon haba babah, bah that pih meunan sukèë nyoë hana haraih droë keu teumuléh bahsa jih.
Sukèë Dongxiang nakeuh sukèë nyang endatu jih sukèë Mongol nyang ka meucawoë deungon meubagoë sukèë bak wilayah nyan.
Sukèë Dongxiang (nan lam sukèë droë : Sarta or Santa (撒尔塔); haraih China geupeupaneuk: 东乡族; haraih china aseuli: 東鄉族; pinyin: Dōngxiāngzú) nakeuh saboh nibak 56 boh sukèë nyang geupeusah lé kuwasa Rèpublik Rakyat China.
Sukèë Dongxiang thoë that meuhubông deungon Mongol.
Sukee Jeupang kayém geupujoë pulo nyoë lagèë gunong Fuji.
Sukèë Khalkha nakeuh 90% nibak sukèë bansa Mongol di Mongolia.
Sukèë Manchu geukheun keu pulo Sakhalin seubagoë sahaliyan ula angga hada (ujông kuala krueng Amur).
Sukèë Manchu geuseu'ot keu pulo Sakhalin seubagoë sahaliyan ula angga hada (ujông kuala krueng Amur).
Sukèë Mongol ( Kawan Meuih ) geupeutalô le Dimitri Donskoy bak thôn 1380 ngon paréh meunang bak Kulikovo.
Sukee nyang na di Jeupang nakeuh nyang paleng lheue sukee Jeupang (sukee Yamato), nibak nyan na lom sukee awak away nyang leubeh dhiet lagee sukee Ainu bak pulo Hokkaido deungon sukee Ryukyu bak pulo-pulo Ryukyu di baroh pulo Kyushu.
Sukèë nyoë carong bak geupeugèt bungong jaroë, husôihjih ceumeuchop bungong-bungong halôh gamba bak peureumadani.
Sukèë nyoë geubôh nan droë jih Sarta nyang hareutoëjih kadang jeuët peutrang asai sukèë nyoë, éhwai nyoë mantöng geupeudakwa.
Sukèë nyoë jimarit lam bahsa Tsat nyang hana meuhubông ngon bahsa la’én di China.
Sukèë nyoë leupah le nyang meu'ugama Islam.
Sukèë nyoë meubileuëng 16.187.163 droë bak peusipé akhé nyang geupeuna bak thôn 2000.
Sukèë nyoë meuhareukat deungon geupeugèt ngon geumeukat sikin nyoë, sira geupeulara binatang ngon geumeulampoh atawa blang.
Sukèë nyoë nakeuh saboh sukèë nyang hana geuangkee lé peumeurintah nanggroë China.
Sukèë nyoë nakeuh sukèë nyang udép geumeulampôh, geupeujeut ayah seubagoë ulèë di ai, ngon meu’ugama Islam.
Sukèë Rusia le nyang gisa u Rusia aleuh Soviet Union rhöt bak 1991.
Sukèë Salar ka na bak Propinsi Qinghai di masa Yuan.
Sukèë-sukèë Mongol na padum boh kawôm lagèë Khalkha ngon la’én lom nyang geupeula’én ngon lugat droë nibak bahsa Mongol.
Sukèë-sukèë Slav lawétjih meu’agama Kristèn, Sukèë-sukèë Tureuki lawétjih meu’agama Islam bah pih padum boh keulompok sukèë Tureuki kon Islam.
Sukèë Tatar China marit lam saboh lughat bahsa Tatar nyang hana geungui narit-narit nibak bahsa la’én aleuh abad 20.
Bahsa nyoë dilèë geutuléh ngon haraih Arab tapi dudoë huruf nyoë ka jareung geungui bak Uni Soviet nibak thôn 1930.
Sukèë Utsul nyoë jeuët tameurumpok bak tunong pulo Hainan toë banda Sanya.
Sukôn (nan Latin: Artocarpus altilis) nakeuh peunula nyang bohjih jeuet tapajoh.
Sultan Acèh nakeuh peunguasa atawa raja dari Kesultanan Acèh, keun cuma sultan yang na di Acèh, di Acèh na shit Sultanah atawa Sultan Inoeng.
Sultan Iskandar Muda neu meukawen deungon sidroe Putroë dari Pahang.
Sultan ngon ban mandum peumeurèntah seureuta bansa Acèh ka neutulak peuë nyang jipeugah lé kaphé nyan.
Sumatra jeuët keu bumoë teumpat hudép lam jumeulah le spesies teunimoh ngon binatang, meunan pih bak wateè nyoe ka leubèh 50% uteuën ujeuën Sumatra ka gadoh bak 35 thôn nyoe.
Sumatra nakeuh tanoh darat nyang panyang nyang ah darat nyan na di barat la'ôt u teunggara ngon neudeuk hana timang (sihét).
Sunat lam bhah seumayang uroë raya nyoë nakeuh sunat 'in geupeunan, meukeusudjih sunat ateuëh tiëp ureuëng Iseulam.
Sungai nakeuh rot ji ilé ië seucara alami.
Sunnah Muakkadah atawa sunat muakkad lam ( ) nakeuh saboh buët ibadah sunnah nyang that geuyue lam agama Islam.
Super Junior nakeuh saboh grup meusép pop nyang meuasai nibak Korèa Seulatan nyang teungoh meusyeuhu jinoë.
Surabaya jeuët keu banda niaga utama dimeuyub peumeurèntah peunjajah Blanda, ngon jeuët keu banda neuduëk aseuka la'ôt Blanda nyang that rayeu.
Surabaya (seugohlomnyan geukheun Soerabaja, Soerabaia atawa Surabaya) nakeuh banda keuduwa nyang that rayeuk di Indonesia ngon jumeulah ureuëng duëk na leubèh nibak 3,1 yuta (5,6 yuta di da'irah metropolitan).
Surat Al-An'am nyoe na neuseubôt do'a iftitah, atawa do'a nyang tabaca bak phôn taseumayang.
Surat Al-Baqarah, nakeuh salah saböh surat lam Al-quran nyang geupeutrôn lé Allah Ta'ala di Madinah, geupeunan Al-Madiniyah.
Surat Ali-Imran, salah saboh nibak surat lam Al-qur'an nyang neu peutrôn lé Allah di Madinah, jeumulah ayat 200 boh ayat.
Surat Al-Qashash (Kisah-kisah atawa calitra).
Surat An-Nisa nyoë geupeunan Madiniyat, areuti jih surat nyang geu peutrôn di Madinah.
Surat Ar-Rum neupeutrön lé Allah bak Nabi Muhammad lheuh Surat Al-Insyiqaq.
Surat keu 106 lam keureu'an.
Surat keu sikureuëng lam keureu'an.
Surat keu 'siplôh' lam keureu'an.
Surat nyang keu 13 lam Kureu'an nakeuh surat Ar-Ra'du, na 43 ayat.
Surat nyang keu 14 lam Kureu'an nakeuh surat Ibrahim.
Surat nyang keu 15 lam Kureu'an nakeuh surat Al-Hijr.
Surat nyang keu 16 lam Kureu'an nakeuh surat An-Nahl.
Surat nyang keu 17 lam Kureu'an nakeuh surat Al-Israa'.
Surat nyang keu 18 lam Kureu'an nakeuh surat Al-Kahfi.
Surat nyang keu 19 lam Keureu'an nakeuh surat Maryam.
Surat nyang keu 20 lam Keureu'an nakeuh surat Thaha.
Surat nyang keu 21 lam Keureu'an nakeuh surat Al-Anbiya (nabi-nabi).
Surat nyang keu 22 lam Keureu'an nakeuh surat Al-Hajj (Haji).
Surat nyang keu 23 lam Keureu'an nakeuh surat Al-Mukminun (ureuëng-ureuëng meu- iman ).
Surat nyang keu 24 lam Kureu'an nakeuh surat An-Nur (cahya).
Surat nyang keu 25 lam Kureu'an nakeuh surat Al-Furqan (nyang peubida).
Surat nyang keu 26 lam Kureu'an nakeuh Asy-Syu'ara' (ureuëng-ureuëng meu- ca'é /syair).
Surat nyang keu 6 lam keureu'an na keuh surat Al-An'am.
Surat nyang neukeulompok lam surat Madaniyah nyoe nakeuh neupeugah bhah haeruta lam prang ngön hukôm-hukôm meuprang.
Surat nyoe geubôh nan cit ngön Al-Qital nyang hareutoejih prang saweueb surat nyoe geuriwayat cit bhaih prang ngön pukok hukômjih, ngön pakriban sikap ureueng meuiman keu ureueng kaphé.
Surat nyoe geuhareutoe bhaih Allah sidroe Tuhan nyang peujeut langèt ngön bumoe, ngön ban dum peuneujeut nyang la'én.
Surat nyoe geupeunan sit ngön Al-Malaikat (hareutoe narit: malaikat ) saweub lam ayat phôn nibak surat nyoe Allah neuyue bak malaikat nyang na sayeup.
Surat nyoe geupeutrön lheuh Surat Al-Qamar.
Surat nyoe hana neubôh kalimat bismillah nibak phôn surat saweub asoejih bhah ureueng Islam neuyue meuprang ngön ureueng musyrék nyang lam prang nyan hana neubie puduek rasa geumaséh lam haté ureueng Islam keu ureueng musyrék.
Surat nyoe jeut keu saboh peulajaran keu ureueng Islam mangat bèk eumbông udép lam dônya.
Surat nyoe na neusurah sit hukôm-hukôm bhah binatang.
Surat nyoe neumeujanji lé Allah meunyoe Nabi Muhammad geuneuk peumeunang ateuh ureueng musyrék Meukah.
Surat nyoe neupasoe lam keulompok surat Makkiyah ngön atawa tujôh surat nyang panyang-panyang.
Surat nyoe neupeunan deungön Al-An'am sabab surat nyoe na geucalitra bhah reusam-reusam ureueng musyrék, nyang meunurôt ureueng nyan binatang yang jipeulahra nyang jeut jipeurab droejih ngön Tuhan ureueng nyan.
Surat nyoe neupeunan sit ngön Baraah nyang hareutoejih nakeuh peuglah droe.
Surat nyoe neupeutrön di Mekkah nyang asoe surat nyoe na 7 ayat.
Suria KLCC nakeuh salah saboh teumpat meubeulanja nyang that utama di Malaysia seubab neuduëk jih na di meuyub meunara Petronas.
Suriyah meuyub geuturi keu Coele-Suriyah (Suriyah lam ruweuëng) nyang neuduëk na diantara Libanus ngon gunong-gunong Antilibanus.
Suriyah na lam kuwasa Keurajeuën Rôm bak abad 64 SM jigantoë nibak kuwasa bansa Yunani ngon Raja Seleukus.
Suriyah Tuha geuweuëk keu beunagi ateuëh ngon meuyub.
Su'uëm nyan keuh nyang jeuët ngon tôt dèsya mandum ureuëng nyang geupuasa, geupeumulia ngon meu 'ibadat lam buleuën nyan.
Su'um di kuta nyoe nakeuh kira-kira 27 ° C tiep-tiep uroejih.
Swèdia (bahsa Swèdia: Sverige) nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan Iërupa Barôh ngoen luah lam 450,295 kilometer persegi.
Swedia termasuk salah saboh nanggroe anggota Uni Iërupa ngoen populasi 9.5 juta penduduk.
Syafi'iy atawa Syafi'i ( ) nyan keuh nan salah sidröe Ulama Mazeuhab, nan leungkap gopnyan nakeuh Muhammad Bin Idris Asysyafi'iy.
Syaikh al-Albani nakeuh ulama nyang meuceuhu ban sigom dônya Islam.
Syèdara nabi Yusuf as nyang saboh mak nakeuh Bunyamin.
Syèdara-syèdara lôn, na tom neu baca atawa neu deungö Hikayat Prang Sabi?
Syits nakeuh salah sidroe aneuk Nabi Adam as.
Symbian na cit geupeuseudia saboh User Interface (UI) atawa aplikasi dasar ngon tampilan jih nyang na bak layeuë hapé, lagèë daftar numbôi telepon ngon Peusan (Messaging) atawa la'én jih.
Symbian, nakeuh saboh perusahaan nyang geu peudong bak thôn 1998, lam beuleuën Nam thôn nyan.
Symbian, salah saboh sistem nyang na bak hapé.
Syuruga atawa surga, saböh teumpat balasan nyang gèt nyang geubri keu hamba-hamba nyang ta'at keu Allah.
Syuruga nyan geu bri keu hamba meunurôt derajat taqwa sidroë-droë hamba.
Syuruga nyan geubri lé Allah keu hamba meunurôt deurjat seumatéh sidroe-droe hamba.
Tabeudöh bak saboh teumpat tajak bak teumpat laén, boh tajak ngon tapak atawa tajak ngon kandraan, miseu: ngon moto, ngon kapai ie atawa ngon kapai teurebang, nyan geukheun transportasi.
Tabi'at udép bansa Acèh ngon tabi'at alam di Acèh jeuet keu peungarôh nyang brat bagi curak rumoh Acèh.
Tajaga ba' gèt peukayan ba' badan, bè teuboëh, ba' gléh sabé.
Takalön ladôm na nyang teungoh manoe, na nyang teungeh meu’èn galah.
Takengon, saböh kuta nyang na bak binèh la'ôt tawa, nyan keuh ibu kota Kabupatèn Aceh Tengah.
Takeubi mulai geukheun atawa geubaca watèë away buleuën Syawal.
Takuë, dada, ngon pruët wareuna putéh.
Talô disinan Napolèon nyang ka meunyeurah jiboh keudéh u pulo Saint Helena sampoë maté jih.
Taman cicém nyoë geukheun keusaboh taman cicém nyang that rayeuk di ranto Asia Teunggara ngon na lam wilayah pantong nyang that ijô kira-kira 80 ranté atawa 3.2 hektar luwahjih.
Taman Cicém nyoë nakeuh saboh taman sari cicém ngon taman tropika khas keu ureung nyang padôli keu alam.
Taman Nasional Gunong Leuser biasa geusingkat TNGL nakeuh saboh da'irah peuseulamat alam (Kawasan Pelestarian Alam) di Indônèsia nyang luwahjih na 1.094.692 Hektar.
Taman nasional nyoe na rôh keunan ekosistem aseuli dari panté sampoë gunong manyang nyang rôh nibak uteuën rimba khas ujeuën tropis, geupeutimang ngon sistem zonasi nyang manfa'at jih keu penelitian, èleumèe, meurunoë, peulhara,pariwisata, ngon meuramiën.
Taman Tasik Perdana, taman nyang luwah jih na 92 hektar nyang neuduëk toë ngon Parlemen Malaysia, seugohlom nyan dilèe nakeuh teumpat tinggay sidroë keurani rayeuek Britania.
Tambang-tambang nyoë meukeumang ngon bagah jeuët keu saboh da'irah meuniaga nyang that bagah geuteurimong keu banda bak ceuë.
Tambo nyan geupeugot nibak kanot bu nyang raya geusalôb ngon kulét kameng di ateueh kanot nyan.
Tanda paléng awai teunuléh Jawoë nyoë na di Malaysia ngon na Seunurat Terengganu nyang meutaréh 702 Hijriah atawa abad keu-14 Masehi (Taréh nyoë meubacut kureuëng paih cit meuseubab beunileuëng thôn disinan geutuléh kon ngon angka).
Tanggai 18 buleuën dua blah 2003 Kabupaten Bener Meriah geu beuntuk.
Tanoh Geunténg Kra nakeuh beunagi nyang la'én bak ranté gunong nyang meujeureulaih dari Tibet.
Tanoh Geunténg Kra nakeuh saboh wilayah darat bumoë ngon bideuëng meugeunténg ngon ubeut di Thailand blah rot tunong, ngon di blah rot barôh Semenanjung Malaya.
Tanoh jinoe jeut keu Aljazair nakeuh teumpat meuasay le teumadon praseujarah, lagee teumadon Ateria deungon Capsia.
Tanoh jirat luwah nibak abad 3-5 Jameun Beusoë nyang dudoë geungui cit lé ureuëng Xiongnu kaleuh geumeurumpok tho Ulaangom.
Tanoh lapang nyang jinoë geuturi ngon Tanoh lapang Merdeka, nakeuh pusat kantô peumeurètah Inggréh.
Tanoh Mongolia nakeuh leupië, manyang, ngon meu’angèn.
Tanoh nyang jeuët geupula dit that, sabab wilayahjih meupadang naleuëng, meugunong di barôh ngon barat, ngon Gurôn Gobi na di tunong.
Tapeuleumah bak dônya nyoë meunyö bahsa Acèh nyoë kön bahsa nyang khèk, tapi bahsa Acèh nyoë nakeuh saboh bahsa nyang jithèë na.
Tapi, gop nyan geuteubiet nibak Linkin Park keu geumita proyek la'én (jeuet keu manajer grup band Taproot)– nibak watee nyan mantong nan Hybrid Theory – mangat jeuet keu manajer grup meusep Taproot.
Tapi, industri batèe mulia Dubai keunong ngon akibat dari Prang Dônya I, nyang meuikôt ngon Depresi Rayeuk hat thôn 1920.
Tapi kareuna carong that bak ji peugah, ka rôh geu peu idin awak nyan keu neuëk ba Yusuf jak meu'èn.
Tapi meunan janji damè nyan jilangga cit lé Raynald Chatillôn, awaknyan ka jisrang saboh kafilah muslim nyang pah geulingkeuë bak binèh ceuë Jerusalem di binèh kruëng Yordan.
Tapi ureueng nyoë kadang nakeuh aneuk cuco nibak sukèë Cham nyang geupluëng di nanggroë awai awak nyoë nyang jinoë ka jeuët keu da’irah tunong ngon teungoh Vietnam sabab sukèë Vietnam geumeuprang u nanggroë awak nyoë.
Tarèh Asia göt that trang deuh bak nanggroë luwa, saweub that meupeungarôh keu da'irah-da'irah laén, lagèë ureuëng meukat awai nyang that jithèë ngön nan Jalan Sutra, nyang meuikôt ngön peuluwah budaya, bahsa, agama, ban silingka Afro-Eurasia.
Tarèh awai Bhutan hana leumah kri, sabab that le ceunatat jameun nyang abéh angoh lam musibah tutông di Punakha, nang nanggroë Bhutan jammeun bak thôn 1827.
Tarèh awai neugara nyoe hana soe teupuë kiban nyang pasti.
Tarèh hikayat di Acèh nakeuh sabang panyang ngon tarèh nanggroë Acèh.
Tarèh modern Kuala Lumpur geupeuphôn bak kira-kira thôn 1850, 'an nyan Raja Abdullah geubayeuë kuli China keu geupeuhah saboh tambang timah nyang barô ngon leubèh rayeuk.
Tarèh paléng awai neugara Suriyah phôn bak abad keu 4 seugolom masehi.
Tasawôh atawa tashawuf nakeuh geucok nibak tutô bahsa Arab nyang areuti jih peugléh droe.
Tasawôh atawa tashawuf nakeuh geucok nibak tutô bahsa Arab nyang hareutoejih peugléh droe.
Tasek ie tabeue paleng rayek ngon paleng lhok di donya, Tasek Baikal, meuteumpat cit di nanggroe nyoe.
Tasék Malawi nyang meubuju panyang di panyang ceue timu Malawi meu tôp sa weuek limong wilayah neugara nyan.
Tasék Nahuel Huapi, Bariloche ( Argentina ) Tasék nakeuh saboh muka bumoë nyang sinan meusapat ië sabab tanohjih nyang leubèh lhôk ngon ië nyang meunè di kruëng, mata ië, atawa èh nyang cayé.
Tasek nyang luwah di donya, La'ot Kaspia, leubeh le meuteumpat di Uni Soviet.
Tasék-tasék rayek la’én nakeuh Tasék Ladoga ngon Tasék Onega, dua tasék nibak tasék-tasék paléng rayek Èropa.
Taseuréh ( ), meukeusudjih nakeuh meuubah-ubah beuntuk kalimat-kalimat lam bahsa Arab nibak saboh kalimat u kalimat la'én deungon tujuan untôk ta peugèt saboh-saboh kalimat nyang ta peureulèë.
Tashkent nakeuh nang nanggroe di Uzbekistan.
Tashréf areuti jih meu ubah-ubah kalimat nyang na lam bahsa Arab nibak saboh kalimat keu kalimat nyang la'én.
Tatamong lam peuneudong nyan geutanyoë talingkeuë lungkiëk ubeut antara duwa bintéh ië nyang manyang - geumeukeusud keu geupeujeuët riyôh ngon harô-hara bak watèe keujadian ië beuna nyan.
Tauhid na keuh salah saböh syarat sah 'amai sidröe-sidröe manusia, meunyöe hana tauhid 'amalan hana geuteurimong lé Allah Ta'ala.
Tawhid bak lafay nakeuh salah saböh lafai nyang geunguy keu meurunoe bhaih 'eleumèe è'tikeuëd.
Taylor (2003) Ureuëng Eropa nyang phôn teuka keunan nakuh bansa Portugéh bak akhé abad keu-15 lheuëh nibak nyan teuka keunan bansa Beulanda nyang jijak mita reumpah-reumpah keuneuk jipuwoe u Eropa.
Tazah-Al-Husaimah-Taunat atawa Taza-Al Hoceima-Taounate nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 24.155 km, ngon populasi ureueng duek na 1.807.113 droe (keunira thôn 2004).
Tembok nakeuh di peuget dari semen yang di jampu dengen abee.
Tengku Hasan Muhammad di Tiro atawa kayém geukheun Hasan Tiro nakeuh sidroë ureuëng bansa Acèh nyang katrép neuduëk di luwa nanggroë.
Terdiri dari 1 (saboh) kemukiman ngôn 16 (nâm blaih) gampœng.
Terusan nyoë geu reuncana dari La'ôt Hindia di barat u La'ôt China Tunong di timu.
Teuka ië raya di Kuala Lumpur nakeuh meuseubab ngon ië kruëng nyan ngon kruëng la'én Kruëng Batu.
Teuka u nanggroë keunarang nyan laju neupulang keu Teungku Chik di Tiro lé Teungku Chik Panté Kulu, lam saboh acara di Kuta Aneuk Galông.
Teukeujôt that Umar ban neudeungo peuneugah nyan, ngon laju sigra neugisa neuriwang u rumoh, neuseutot adoë neuh nyang kajeuët keu ureuëng meu iman nyan keuneuk jak poh adoë neuh.
Teuleubèh lom buët nyang meuneuntang ngon Syari'at Islam nyan that neujaga lé droëneuhnyan, sampoë ka neupeuhareuëm keuh aneuk-aneuk miët jimeuhaphai Pancasila seugalom aneuk miët nyan meuphôm jibeut haraih Aléh Ba Ta.
Teuleubèh lom lheuëh prang antara Keurajeuën Pasè ngon Majapahit, lam prang nyang jipeuhancô meuligoë Pasè lé teuntra Majapahit nyan nakeuh meupadum droë ulama Islam nyang jiba cit keudéh u Jawa.
Teuma adam hana ngon geuciptalah siti hawa nyang geupeugot dari tuleung rusok nabi adam.
Teuma bak sinyata jih prang nyan barô reuda bak thôn 1914.
Teuma di Aceh kayem ureueng kheun ngon itek beulati, itek alabio, ngon sila'en nibak nyan.
Teumadon Neolithik (peulara meunatang ngon peunula) meutimoh di wilayah Sahara ngon Mediterania Maghreb antara thon 6000 ngon 2000 SM.
Teuma jijak bakteri jeuët keu infèksi.
Teuma jinoë bataih kabupaten nyoë tinggai 'oh seukitar Luëng Putu.
Teuma jino ka le that meubah.
Teuma jitamong dalam hidoeng bak mukosa.
Teuma kadeuh bercak mirah nibak kulet meubah warna, Kadang gatai ban saboh badan menyo varicella.
Teuma ladom pancong na nyang geuboh areuti ngon ujong punca lage geunasab keu conto jih ija punca.
Teuma leuh nyan virus nyoe dipeule droe geukheun replika Dalam kelenjar getah bening jinoe kajih mat kuasa.
Teuma leupah 4 jeuëm lheuëh poh 19.00 WIB di Jakarta bunoë di Arab Saudi ka keubit leumah aneuk buleuën nyan disidéh ban lagèe neupeureulèe keu syarat.
Teuma lheuëh nyan laju neupeujeuët lé Allah ureuëng nyan ka lagèë ôn kayèë nyang jipajôh lé ulat".
Teuma lheuëh nyan nabi geutanyoë neujaga lé Abu Thalib, nabi neusatöh leubèh bak aneuk droë.
Teuma lheuëh nyan, neuduëk banda nyan nyang that meusaneut jeuët keu galak that ureuëng meuniaga ngon ureuëng meukat dari ban saboh wilayah nyan.
Teuma lom, karu duwa emiratnyan meusambông lom sampoë lheuëh teudong UEA; bak thôn 1979 saboh meujanji raseumi meuhasé keu peuglah timbak-teumimbak ngon meurupah ceuë antara duwa emiratnyan Dubai.
Teuma l'uh nyan jeuët treuk gopnyan seubagoe raja.
Teuma menyo ka 3-4 uroe luka ka tho terbentuk krusta.
Teuma meunyoena ji peubeuët lé sidroe ureuëng mantong, ka glah keu mandum ureuëng atawa hana lé meu dèëca mandum ureuëng nyan.
Teuma meunyo na jipeubuët lé sidroe ureuëng mantong, ka glah keu ban dum ureuëng atawa hana lé meudèëca ban dum ureuëng nyan.
Teumamong nakeuh saboh nyum sakét nyang geupeucaya lé ureuëng Acèh teuka nibak buët syaitan ngon iblih nyang jeuheuët.
Teuma na chit binatang nyang pajôh böh kayè, lagè eungkong.
Teuma na chit meulatang nyang pajôh böh kayèë, lagèë eungkong.
Teuma nibak nyan, linguis (ureuëng nyang geumeurunoë nè bahsa) Acèh that nit.
Teuma nyang keu duwa geukheun ibtidaiyah atawa glah I (sa), teuningkat nyoë hana that meuhat soë mantong nyang jeuët neuduëk bak teuningkat nyan.
Teuma nyang wajéb 2 macam sagai ta peukafan ngon ija-bajè nyang geu pakèk bak watè syahid nyan ngön ta kubu mantong.
Teuma oh lheh nyan jeut kajinoe geukheun papula, Bercak rayeuk laju dalam meu ie ngen dasar mirah eritematosa.
Teuma prang nyan dudoë han jadèh saweuëb ka jipeudamè bandua boh kawan teuntra nyan lé sidroë pangiran Balian Ibelin.
Teuma sunat tapubuët bak watèë kira-kira ka manyang mata uroë 'oh situmbak (poh-poh 8 atawa leubèh).
Teuma watee awai dile tima ureueng jameun na nyang model dari situëk.
Teuma watee katrok lam rukon nikah, jeunamè nyan geukheun ngon narit nyang trang bak watèe lintô ngon wali dara barô bak acara peusambôt nikah (ijab kabul).
Teumpat keubeuë,leumo, kamèng geukheun weuë.
Teumpat meublang Neolithik (Jameun batèë muda) na di Propinsi Dornod.
Teumpat nyang that manyang na di Ōtsuka-gochōme, nyang manyangjih 30 m nibak bibie la'ôt.
Teumpat nyang that miyub na di Kōraku-itchōme nyang manyangjih 3,1 m nibak bibie la'ôt.
Teumpat-teumpat praseujarah nyang peunténg nakeuh gamba guha Paleolithik (Jameun batèë tuha) nibak Khoid Tsenkheriin Agui (Guha Biru di Barôh) di Propinsi Khovd, ngon Tsagaan Agui (Guha Putéh) di Propinsi Bayankhongor.
Teunaguën Acèh nyang na geubôh ôn nyoë miseuë sië manok masak Acèh Rayek, kuah bieng, peuleumak boh manok, tumèh eungkôt, ngon nyang la'én nibak nyan.
Teuneugah nyan jipeupanyang cit lam tiëp thôn yôh 2004.
Teungku Ahmad Dewi nakeuh sidroë ureuëng nyang that kha bak neuteugah peuë mantong nyang kureuëng paih lam masyarakat ngon lam peumeurèntahan.
Teungku Chik Panté Kulu neumeuseureuta sabé lam jihad nyan ngon Teungku Chik di Tiro lam mandum mideuën prang, sampoë bak masa Teungku Chik Muhammad Pante Kulu neugisa u rahmatullah di Lam Leu'ot, Indrapuri, Acèh Rayek ngon geukubu disinan.
Teungku Daud Beureu'éh ka neupeugot saboh peulawanan ngon peumeurèntah Indônèsia ngon saboh geurakan meuseunjata Darul Islam.
Teungku Daud Beureu'éh nakeuh sidroë peumimpin Acèh 'oh lheuëh masa Revolusi Meurdèka Indônesia.
Teungku Hasan Krueng Kalee nakeuh sidroe ulama kharismatik Aceh nyang kayem geuseubot nan gobnyan ngen Abu Krueng Kalee.
Teunimoh nyan nakeuh meupeureudèe nyang kayém geupoh lé ureuëng di lampôh.
Teuninggay seujarah nyoë mantong le ta eu di Sabang sampoë 'an uroë nyoë.
Teuningkat nyang keu lhèe geukheun tsanawiyah atawa glah II (duwa), teuningkat nyoë neuduëk lé soe mantong nyang ka meuphôm cara baca ngon bôh ma'na asoë kitab lam bahasa Arab.
Teuningkat nyang keu peuet geukheun 'Aliyah atawa glah III (lhèe).
Teuntra Islam la'én lam jumeulah nyang leubèh dit ka meuhasé cok meunang cit ateuëh teuntra Parsi nyang leubèh ramèe jumeulah jih lam prang Qadissiyah (thôn 636), di binèh kruëng Eufrat.
Teuntra Islam nyang geupimpin lé Salahuddin ka geupeutalô teuntra Salib lam prang nyan.
Teuntra Jeupang jipeugléh ra'uëh di Kuala Lumpur bak masa Prang Dônya II.
Teuntra Mongolia nyoë geucok teuma wilayah Kyakhta Mongolia nibak China bak 18 Maret 1921 ngon dudoë bak 6 Juli teuntra komunis Rusia ngon Mongolia trok teuka u Khüree.
Teuntra nyang jipimpin lé Balian nyan jipeurèntah lé Raymond bék teubiët dilèë di kuta awak nyan di Aufa sampoë teuntra Salahuddin geuminah di rot uëh awak nyan.
Teuntra nyang meukeurija keu Beulanda pih ka jicok nibak ureuëng neuduëk di Jawa.
Teuntra nyang ramè nyan ka meukeuë-keuë bak saboh palôh antara bineh kruëng Yordan ngon tasék Tiberia.
Teunuléh (artikel) bhah neugara-neugara di Afrika atawa Amirika le that mantöng nyang goh lom na.
Teunuléh nibak peuta nakeuh bandum teunuléh nyang na nibak peuta, hi haraih nakeuh haraih rayek, haraih ubeuet, teupat, ngön singèt.
Teutapi huruf asai jih teutap lhè boh, nyang la'én nibak lhè nyan harah teunamah (hurôp tambahan) lagè إجتمع‎ asai kalimat jih جمع‎, aléf ngon ta' nyan harah teunamah.
Teutapi meunyöe ta teuka dari Meulaboh jeuët tajak ret Beutong, Pameuë.
Teutapi nyang geumeukeusued disinöe na keuh hadih nyan ucapan/narit, beuet, iem/seungap nabi Muhammad SAW.
Teutapi nyang geumukusued Sahabat disinöe sahabat Nabi Muhammad nyang meu iman keu Nabi, nyang na uruëng nyan bak watè hudép Nabi Muhammad SAW, bahpih uruëng nyan mantöng aneuk manyak that.
Teutapi nyang wajéb taturi lé geutanyöe 25 dröe sagai.
Teutapi peukayan nyang meunan hana guna jakalèë hana gléh.
Teutap keuh meupadum thôn lheuëh wafeuët Nabi Muhammad SAW banda nyan jeuët keu teumpat neuduëk padum-padum droë sahbat nyang neumat kuwasa seubagoë khalifah.
Teutap luncéng nyan di Samudra Pasè sampoë dudoë nanggroë nyan geupeusaboh ngon Keurajeuën Acèh Darussalam bak thôn 1524 M http://melayuonline.
Thanjah-Tithuan atawa Tangier-Tétouan nakeuh saboh wilayah Maroko nyang na luwah wilayah nyan 11.570 km, ngon populasi ureueng duek na 2.470.372 droe (keunira thôn 2004).
That bacut nyang geuthèe lam bhaih reusam seugolom Islam di teunggara jazirah Arab, meuhat le that banda jameun di wilayah nyan nyang jeuët keu pusat meuniaga antara dônya Timu ngon Barat.
That ramèe nibak buët nyan nakeuh ureuëng nyang meu-umu antara 20-30 thôn, ngon da'irah geujak u macam neugara.
That zalém raja Fira'un nyan, ji yue poh mandum aneuk manyak agam nyan seubab na ji leumpoe keuneuk lahé sidroe aneuk mièët nyang peureuloh keurajeuën jih.
The Black Road atawa meuhareutoe lam bahsa Acèh rot ueh itam nakeuh saboh film dokumenter Australia thôn 2005 nyang jipeugot lé William Nessen.
Thôk nakeuh nan sijeuneh eungkot la'ot nyang uleejih panyang, tincu ngon tajam.
Thôn 1811 aseuka Inggréh meuhasé jireubôt pulo Jawa ngon padum-padum boh banda la'ôt Hindia Beulanda, lé Inggréh laju jipeuduëk Thomas Stamford Raffles jeuët keu Letnan Gubernur.
Thon 1857 Keurajeuën Mughal meuakhe lheuëh keurajeuën nyan jipeutaklok le Keurajeuën Britania Raya nibak banuwa Ieropa.
Thôn 1880 bansa Acèh nyang na di Samalanga ka geupeuphôn prang nyang that trép ba geulawan kolonial Beulanda nyang meuheut that jikeumeu reubôt wilayah peunténg nyan.
Thôn 1949 Hasan di Tiro meuhasè peutamat sikula bak UII, lheueh nyan gobnyan laju geuwoë u Acèh.
Thôn 1953 nakeuh thôn nyang jeuët keu peuneuntèe riwayat hudép Hasan di Tiro, di acèh bicah prang barô antara teuntra DI/TII nyang geupimpén lé Teungku Daud Beureueh.
Thôn 2001, Yiruma geupeutubit saboh album nyang nanjih First Love.
Thôn 2003, gobnyan geupeutubit lom album nyang nanjih From The Yellow Room.
Thôn 2003 kuta nyoë na ureuëng duëk keunira 501.285 droë.
Thôn 2004, Sumatra teupéh cit ngon geumpa bumoë ngon ië beuna Sumatra–Andaman thôn 2004.
Thôn 2009, hana kureuëng nibak 1.000 droë ureuëng meuninggai lam geumpa bumoë Sumatra 2009.
Thôn nyoë geu bileuëng meunurôt dijak aneuëk beuleuën, seubab nyan keuh beuleuën Hijriyah nyoë hana teuntè hitôngan jih meunyoe meunurôt èleuëmè hisab.
Thôn nyoe geupeunan cit ngön Thôn Gajah.
Tibèt nakeuh saboh propinsi di nanggroë Rèpublik Rakyat Cina atawa, nyang geupeunan lé Cina Xizang deungön status Wilayah Otonomi bak RRC.
Tiëp distrik geuplah lom lam 38 boh mukim.
Tiep judeţe na diwan judeţe (consiliu judeţean), nyang meutanggong jaweueb keu neumat (pemerintahan) da'irah.
Tiep kuta ngon komune na walikuta (primar) ngon diwan da'irah (consiliu local).
Tiëp neugara bagian nyan na undang-undang neugara droë maséng-maséng ngön na hak otonom nyang rayek lam hai organisasi dalamjih.
Tiëp propinsi geubagi lam subpropinsi (ilçe lam bahsa Tureuki ; le ilçeler).
Tiëp propinsi geupeutimang lé sidroë Akim (gubérnur) nyang geupiléh lé presiden.
Tiëp propinsi geuplah lom u distrik-distrik (amphoe) nyang geuplah lom u sub-distrik (tambon).
Tiëp-tiëp kawan nyan jitamong cit na meupadum boh jeunèh organisme mikroskopik ngon organisme uniseluler.
Tiep-tiep thôn Masehi, thôn Hijriyah sabé awai 11 atawa 12 uroe.
Tiëp-tiëp ureuëng Islam nyang na meusanggôp bak watèe nyan nakeuh geupeuwajéb bôh jakeuët fitrah nyoë.
Tiep-tiep uröe meugang geusie Leumo dan geu peublö keu ureung-ureung.
TII Acèh nyan nakeuh meupadum boh seubab.
Tima nakeuh saboh alat tacrong ie lam mon, tima na meumacam bagoe na nyang geupeugoet dari plastik.
Timor Leste nakeuh anggèta Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) bak thön 2007, Timor Leste neu meulakèe deungon raseumi beu jeuet keu anggèta ASEAN, nyang dudoë peunawaran jeuet keu anggèta nyan geuteurimong bak buleuen maret 2011.
Timphan nakeuh peunajôh khaih Acèh nyang geupeugèt nibak teupông nyang asoëjih na u na cit asoë kaya ngon geubalôt ngon ôn pisang.
Tinggai keuh di meuseujid atawa meunasah nakeuh ureuëng-ureuëng tuha ngon na meupadum droë aneuk muda nyang teungoh lam masa meununtut èleumèe agama, nyankeuh ureuëng nyan treuk nyang mantong peurayeuk malam 'Aidul Fitri lawét nyoë.
Titék di barat buju 0° geubôh nan buju barat salang titék di timu 0° geubôhnan buju timu.
Titék Indira nyang nakeuh titék paléng seulatan di India na di ujông seulatan pulo nyoë.
Titek nyang paleng manyang di pulo nyoe nakeuh Gora Ivao (1426 m).
Titek nyang paleng manyeng di pulo nyoe nakeuh Gora Ivao (1426 m).
Titék paléng manyang di pulo nyoë nakeuh Krenitsyn deungon 1325 m di ateuh muka la'ôt, di pulo lam pulo.
Titek paléng manyang nakeuh Pucôk Khüiten di ujông barat Mongolia ngon manyang 4374 m. Tanoh padang di Uvs Nuur nyang meuplah duwa ngon ata Rèpublik Tuva di Rusia nakeuh Teumpat Hareuta Kaya Donya (World Heritage Site).
Tji-tjém pi na meurumoh jih.
T nakeuh haraih nyang keu duwaplôh lam abeujad Latén (Romawi).
Toë meuseujid ngon Kruëng Acèh na meu 150 mètè.
Tokoh jeuët takheuën seubagoë ureuëng nyang peungarôh atawa peumulia bak saboh-saboh dairah.
Tokyo nakeuh nang nanggroe di Jeupang ngon nakeuh saboh prefektur nibak 47 prefektur di Jeupang.
Tokyo nakeuh nang nanggroe Jeupun ngon salah saboh prefektur nibak 47 boh prefektur di Jeupun.
Torsa, Raidak, Sankosh, ngon Manas nakeuh kruëng Bhutan, nyang ië nibak kruëng nyan meulingkeuë da'irah-da'irah ureuëng meuneugoë.
Transportasi di nanggroe geutanyoe ka maju that.
Treunggiléng nakeuh binatang nyang ka jareuëng na akibat habitatjih ka reuloh seureuta binatang nyoe kayem jidrop le ureuëng keu jipubloe.
Treunggiléng udép lam uteuen ujeuen tropis bak tanoh meuyub.
Trias politica nakeuh saboh ide bahwa saboh peumeurentahan nyang meudeelat haroh geupisah antara duwa atawa leubeh nyang mat kuasa pulitek nanggroe.
Trôh u Acèh gobnyan neukeurija bak diwan Pemerintahan Darurat Rèpublik Indônèsia (PDRI) di meuyub peudana meuntroë Syarifuddin Prawiranegara.
Trök 40% di bileuëng mandum sukèë Salar watèë nyan maté bak prang nyan.
Trok jinoe, Avril ka jipeuteubiet 3 boh album, nyakni Let Go thon 2002, Under My Skin thon 2007, ngon The Best Damn Thing thon 2007.
Truëng Caw'ië atawa Truëng Cawiëng (nan Latin: Solanum torvum) nakeuh simacam peunula nyang boh jih lagèë boh truëng tapi bohjih bulat ngon ch'è'.
Truëng (nan Latin: Solanum melongena) nakeuh simacam peunula nyang bohjih jeut tapajôh keu gulèë.
Tubôh binatang nyoe panyang, ngon lidah nyang jeuët jisuët sampoë sa weuëk lhèe panyang tubôhjih bak watèe jimita sidôm lam eumpueng.
Tubôh rab mandum meuwareuna itam, blah rot meuyub badan meuwareuna mirah.
Tubôh rot ateuëh badan wareuna coklat.
Tugaih AMM nakeuh keu geukalon hasé nibak janji nyang ka geupeugot lé Peumeurèntah Indônèsia ngon Geurakan Acèh Meurdèka (GAM), nyang ka geupeunyata lam saboh MoU (Memorandum of Understanding).
Tugaih peumeurètah banda nakeuh tanggông jaweuëb nibak Diwan Bandaraya Kuala Lumpur, saboh teunubôh peumeurèntah dimeuyub Meuntroë Wilayah Meusikutu Malaysia.
Tugu Neugara nakeuh geunamba keu saboh kawan teuntra nyang geupeuék 'alam neugara, Jalur Gemilang.
Tugu nyoë geuhareutoë keu ma'na peumimpin, meusaboh, meusiaga, teuga, ceubeuëh ngon beuhe bak meukureubeuën.
Tujuwan beu na èleuëmè tasawôh nyoë na keuh untôk seubagoë peunjaga amay salèh nyang ka ta peu beuët.
Tujuwan beu na èleumèë tasawôh nyoë nakeuh untôk seubagoë peunjaga amay salèh nyang ka tapeubuët.
Tungkiëk biasajih na beukah bak tambô geulinyuëng (membran timpani), jiteubiët ië geulinyuëng laju-laju atawa meujan-jan leubèh nibak 2 buleuën.
Tungkiëk meunyö lam basa doto geukheun Otitis Media Supuratifa Kronis (OMSK).
Tungkiëk nakeuh peunyakét seungkak bak ladôm atawa ban dum mukosa geulinyuëng teungöh, luëng ngon peuhubông geulinyuëng ngön idông (tuba Eustachius), sèl-sèl mastoid atawa antrum mastoid.
Tun Sri Lanang nakeuh sidroë ureuëng nyang that carong lam bideuëng peumeurèntahan saboh-saboh keurajeuën.
Turkmeenistan geuplah u 5 wilayah welayatlar (singular welayat) ngon saboh distrik nang nanggroe.
Turuki blah Asia (Anatolia), nyakni 97% wilayah nanggroë, teupisah nibak Turuki Iërupa lé Seulat Bosphorus, La'ôt Marmara, ngön Seulat Dardanella.
Turuki Iërupa nakeuh 3% nibak luwaih nanggroë.
Tutô Atlantik dari mitologi Yunani nyang meuma'na "La'ôt Atlas".
Tuto Guedra nyan meuma'na, "pot" lam bahsa Arab.
Twitter atawa nan la'enjih geukheun mikroblogging nakeuh saboh alat leumiek bak donya maya, di sinan na 140 boh haraih nyang jeut tatuleh atawa update.
Ubat nyoe geupeucaya jeuet keu ubat le that peunyakét.
Ubéna mandum makhluk, manusia, binatang ngon jén ék geumat geu parintah lé gopnyan.
Ubéna neubuët eksekutif ngon yudikatif ka geupinah Kuala Lumpur u Putrajaya.
Ubéna wasé lam bumoë disinan jeuet geucok ngon geumanfa'at nibak peureulèe industri.
Udep teumadon nyoe, le leumah lam seunaleuk di Thasili Najar nyang dominan di Aljazair sampe masa klasik.
Udep urueng di lapang jino ka sep that maju lhueh Tsunami 2004 jipeurumeoh mandum gampong nyan.
Udeuëng jeuet tatumée bak mandum teumpat meudong ië nyang raya, peuë nyan ië tabeuë ngon ië masén.
Udeuëng udép bak lhôk ië meumacam-macam, na nyang udép lam ië deuë na nyang udép lam ië lhôk sampoë meuribée mété dimeuyub muka ië.
UE bak thôn 1999 geukheun wilayah nyan ngon Pakta Stabilitas keu Iëropa Teunggara, sampoë saboh koran online Balkan Times geupeuturi droë ngon nan Southeast European Times bak thôn 2003.
Ugama-ugama la’én lagèë Islam, Baha’i, ngon Kristèn geupeulheuh cit aleuh 1990.
UI bak hapé nyang geunguy tombol (keypad) teuntèë meubida ngon UI hapé nyang geunguy ngon cara teugon bak layeuë (layar Sentuh).
Ujeuen leubeh le trön di barôh nibak di tunong.
Ujông baroh Antsiferov nakeuh saboh nibak limong boh teumpat singa la'ot steller meukawén (ubé 600 boh binatang kira jih) di Pulo Kuril.
Ukheuë bak nyoë rôh lam kawan aweuëh peuët plôh peuët nyang geungui jeuët keu ubat.
Ulama nyoëkeuh nyang peubeudoh keulayi ètikeuët-ètikeuët nyang muwafakat lam Kureu'an ngon Hadih Nabi saw.
Ulan Bator nakeuh nang nanggroë nyang jeuët keu banda paléng rayek ngon 38% ureuëng Mongolia geuduëk sinan.
Ulan Bator nakeuh nang neugara nyang paléng yub suhu rata-ratajih di dônya.
Ulat nyang jeuët keu hama peunyakét lam lampôh pala nakeuh 'eumpeuën nyang that jigalak le cicém nyan.
Ulèë balang atawa Hulu Balang lam bahsa Meulayu nakeuh kawôm bangsawan lam masyarakat Acèh nyang geupimpén saboh nanggroë, wilayah lam teuningkat kabupaten nibak struktur peumerèntah Indônèsia jinoë.
Ulèë balang geuangkèe lé adat lam kri trôn-meutrôn.
Ulèë balang geugla ngon gla Teuku keu ureuëng agam atawa Cut keu ureuëng inong.
Ulèë balang nyoë nakeuh nyang mat kuwasa nanggroë atawa raja-raja ubeuet nyang that meukuwasa lam dairah maséng-maséng.
Ulee prentahjih nakeuh peudana meuntroe, tapi ulee neugarajih nakeuh raja atawa ratu.
Uléh keureuna nyan, virus peunyakét nyoë mudah that keunöng bak ureuëng nyang tinggai bak teumpat nyang kureuëng gléh.
Ulysses S. Grant (lahe thon 1822, abeh umu thon 1885) nakeuh sidroe presiden Amirika Carékat dilee.
Umar bin Khattab bin Nafiel bin Abdul Uzza atawa leubèh geuturi ngon nan Umar bin Khattab (581 - Buleuën Siblah 644) ( ) nakeuh sidroë sahbat Nabi Muhammad nyang nakeuh cit sidroë khalifah keuduwa Islam (634-644).
Umar bin Khattab jipoh lé Abu Lukluk (Fairuz), sidroë namiët nyang that fanatik bak watèe gobnyan keuneuk geujak don imum seumayang Suboh.
Umar geuturi ngon kri neu meuudép nyang biyasa mantong, hana neupeureumeun keu kri udép ureuëng meupangkat ngon meuareuta bak masa nyan, gobnyan neuhudép ban nyang ra'yat neuh udép hana leubèh nibak nyan.
Umar ka neubri gunci keu tamong lam banda nyan keu peundita Sophronius ngon 'oh trôh watèe seumayang lé Umar han neutém seumayang lam geurija disinan.
Umar lahé di banda Mekkah nibak sukèe Bani Adi, saboh peureudèe bansa ngon sukèe Quraisy, sukèe nyang that utama di banda Mekkah bak watèe nyan.
Umar le that neupeugot reformasi administrasi nanggroë ngon neukalon ngon lisék that puë mantong nyang jeuët keu hajat ureuëng ramèe (rakyat), Umar ka neupeudong sistem administrasi khalifah bak mandum wilayah nyang ka neucok lé ureuëng Islam.
Umar na nan nyang geubri lé Nabi Muhammad S.A.W.
nakeuh Al-Faruk nyang meuareuti ureuëng nyang jeuët neupeumeuklèh antara nyang jroh ngon nyang bateuë.
Umar neupiléh seumayang diteumpat nyang la'én.
55 thôn lheuëh nyan, Meuseujid Umar ka neupuga lé ureuëng Islam bak teumpat Umar neuseumayang yôh nyan.
Umar pih nget that le neu elanya soë mantong nyang ka neutamong lam agama islam masa nyan.
Umar rôh cit keu sidroë nibak peuët droë Khalifah nyang na lam gla Khalifah nyang meurumpok peutunyok ( Khulafa'ur-rasyidin ).
Umar seugolom Islam nyan geuturi cit seubagoë sidroë ureuëng nyang galak that mabôk, na padum-padum boh seunurat nyang na bak masa seugolom Islam (Jahiliyah), Umar that galak neujéb arak.
Umpang Jeumpeet nakeuh saboh peunasoe nyang geupeugöt nibak ôn seukèe, ôn ibôh, ôn ngom atawa nibak ôn-ôn nyang la'én, nyang meusifeut leumik.
Umpang Jeupeet nyoe biasajih geuba lé ureueng inöng/binoe bak urue 30 dan geujok atawa geupuwoe lé ureueng agam lheuh acara meudo'a bak malam 30.
Umpung mirië' gèt that jipeugèt ngon kong.
Umum jih ureueng duek di Timor Leste meuagama Katolik (93%), meu iköt teuma Protestan (3%), Islam (1%), ngon agama nyang la'én (4%).
Umum jih yum dabeueh hasé meuneugoe (pertanian) di NTT mantong leubeh that murah bandéngan ngon hasé nyang saban di Timor Leste.
U nakeuh haraih nyang keu duwaplôh sa lam abeujad Latén (Romawi).
U (nan Latin: Cocos nucifera) nakeuh saboh rupa bak kayee nyang panyang ngon le udép di da'irah toë la'ôt.
Uni Soviet atawa Uni Republik Sosialis Soviet (Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик Soyúz Sovétskih Sotsialistícheskih Respúblik (SSSR)) nakeuh nanggroe komunih nyang teudong antara thon 1922-1991 di Eurasia.
Uni Soviet geunguy sistem politik saboh peureute nyang geudominasi uleh Peureute Komunih Uni Soviet sampoe 1990.
Uni Soviet meubeunteueng panyang leubeh nibak 10.000 km phon di timu sampoe u barat ji'ohjih na leubeh kureueng 7.200 km dari baroh u tunong, meulingkeue siblaih boh da'irah watee.
Uni Soviet ngon Amirika Carékat meuceue ngon Seulat Bering.
Universitas nyoe geupeudöng bak 2 uroe Buleuen Nam 1961.
Universitas nyoe geupeudöng bak thôn 2004.
Universitas Syiah Kuala na seubab h'eut ureueng Acèh bak masa jameun.
Universitas Syiah Kuala phôn that geupimpin lé Kolonel M. Yasin, atawa nyang geuhöi nan ngön seubôt Pj.
Unsyiah geupimpin lé sidroe rèktor nyang meutanggông jaweub keu Meuntri Peundidikan Nasional.
Untôk ta meureunoe bahsa Arab, tashréf that brat peureulè, meuroe sabab ngon tashréf nyoe jeuët ta peugèt kalimat nyang ta meukeusud.
Upah beunayeuë awaknyan ka sadum ngon beunayeuë keu sidadu aseuli Beulanda.
Ureuëng Acèh geupeugot rumoh nyang 16 boh taméh ngon 3 boh bagi ruweuëng lam rumoh nyan.
Ureuëng Acèh keubit that na meucén-geuh ka keu peurayek reusam keuneubah indatugeuh, neupeuhudép keulayi atra nyang karab gadoh ngon geusatoh seureuta geujaga reusam nyang ka meuseubèe lam harô-hara nanggroë ka meuplôh-plôh thôn hana reuda prang.
Ureueng Acèh na cit geupula bak lawang, kupie, ngön bakông.
Ureueng Bhom Lama nyan geukheun Alhamdulillah seubab pempeng nyan han abeh-abeh bahpih ureueng mita punoh krueng.
Ureuëng Buyei nyoë meubileuëng 2.973.217 droë bak peusipé akhé nyang geupeugèt bak thôn 2000.
Ureueng chik agam gobnyan nakeuh (alm.)
H. M Daud ngon Ti Hawa.
Ureuëng duëk aseuli Amirika nakeuh ureuëng jameun nyang geumigrasi di Asia, phôn-phôn that geumula bak keunira 40.000 sampoë 12.000 thôn nyang ka leupah.
Ureuëng duëk aseuli disinan geumarit lam padum-padum boh bahsa aseuli.
Ureuëng duek bak kabupatèn Pakpak Bharat 90% jih nakeuh Sukèë Pakpak.
Ureueng duek bak Pulo Bellona diet that.
Ureuëng duëk bak wilayah divisi nakeuh le sukèë Bamar.
Ureuëng duëk di banda nyoë bak thôn 2009 na 1.121.900 droë.
Ureuëng duëk di banda nyoë na 1.160.000 jiwa (keunira thôn 2005).
Ureuëng duëk di Irlandia na leubèh nibak 4 juta droë, neugara nyan tamöng lam anggèta Uni Eropa.
Ureuëng duëk di neugara nyan na 29,559,100 droe bak keunira thôn 2012.
Ureuëng duëk di wilayah banda Khartoum na meujumeulah 1.974.780 droë (1 buleën sa 2005), nakeuh nyan banda keuduwa rayeuk di Sudan.
Ureuëng duëk lam nanggroë meubileuëng 8.14 juta droë bak away thôn 2011 lom meutamah rap 2 persen tiëp thôn jih.
Ureuëng duëk nyang paléng ramè di Phuket nakeuh meuagama Buddha, na cit nyang meuagama Éseulam ngon keunira na (17%).
Ureuëng duëk watèë Jameun Teumaga di siblah timu Mongolia geupeukira nakeuh ureuëng Paleomongoloid (Mongolia Tuha) ngon di siblah baratjih nakeuh ureuëng Eropid.
Ureuëng dukông Anwar jitrôn ban saboh nyan dum jilakèe reformasi lam tubôh peumeurèntah.
Ureuëng gampông biasa jih geujak u Guha Tujôh keu geujak cok 'eumpung cicém walèt, salang masyarakat luwa biasajih geujak keunan keu geujak meuramiën.
Ureuëng inong gala' geu meungui alat meuih pira'.
Ureueng inong geunguy kaftan nyang meureunèk.
Ureueng Islam bak geupeuteuntèe buleuen nyo kayém meula'én-la'én peundapat.
Ureuëng Kureudi nakeuh nyang paléng ramè na.
Ureuëng Mesir nakeuh saboh peradaban rayek nyang phôn lam dônya, nyang geuduËk ban silingka kruëng nyoë leubèh 5000 thôn nyang ka u likôt, trôk inohat mantöng na piramid-piramid nyang meugah meujula manyang disinan.
Ureuëng meuagama Islam nakeuh paléng ramèe di Kuala Lumpur ngon jumeulah nyang meuagama Islam na bak 46,4% (2010).
Ureueng meudagang teuka dari Indonesia nyang na di Timor Leste nakeuh dari meu macam da'irah di Indonesia.
Ureuëng meukat bak gaki limong atawa Pedagang Kaki Lima atawa nan paneukjih PKL nakeuh saboh narit istilah neukheun keu soë mantong nyang geu leuëng meuneukat atawa keurija la'èn keu mita pèng diateuëh binéh rot bak dijak ureuëng.
Ureuëng Meulayu, Chettiar, ngon India Islam teutap ureuëng nyan di sipanyang Java Street (jinoë Jalan Tun Perak).
Ureuëng neuduëk di banda nyoë na 1,460,000 droë (keunira thôn 2012).
Ureuëng neuduëk di banda nyoë na 70.000 droë (keunira thôn 2004).
Ureuëng nyang carong lam bhah Fiqah geupeunan faaqih (pakèh).
Ureuëng nyan geuteurimong kuwasa langsông nibak Sultan Aceh.
Ureuëng nyang geujak wisata meu-ambông nyan biasa jih aneuk muda, nyang ho mantong geujak hana geudom bak hotel meuhat keu teumpat peuniyôh 'oh malam jeuët keu beurangkapat mantong, hana meucéh that.
Ureuëng nyang keunong geulaseuë nyoë biasajih gatay, nyeum jiseungat atawa jitop.
Ureuëng nyang lam nanggroë nyoë na 16 juta droë lom meutamah 9 juta teudapeuta ureuëng èkspatriat luwa, ngön 2 juta ureuëng tamöng hana sah.
Ureuëng nyang meugah-meugah jinoë ban dum geumeusikula dilèë.
Ureueng nyang paléng lé seumatéh bak neusurôh Allah nyan keuh ureueng nyang meutumèe syuruga nyang paléng göt.
Ureuëng nyan kaleuh geu peu ingat lé nabi Harun as, bèk ji peubeuët beuët nyang geu teugah lé Allah, teutapi hana ji patéh lé.
Ureueng nyan Neubri lé Allah sidroe aneuk dara nyang nanjih Cut Gambang.
Ureueng nyoë geungui cit bahsa Uyghur, Kyrgyz ngon Cina meunyo keuneuk peugah haba ngon bansa la’én.
Ureueng nyoë nakeuh saboh sukèë nibak 56 sukèë nyang geupeusah lé kuwasa Rèpublik Rakyat China.
Ureuëng Peurancih kayém geukheun Peurancih Metropolitan seubagoë "L'Hexagone" ("Heksagon") meuseubab rupa geometris wilayahjih.
Ureuëng phôn nyang ngui narit Geografi nakeuh Eratosthènès (276-194 SM).
Ureuëng Salar nyang leubèh sekulèr ka geucok cit gaya musik Tibet atawa Moghol (sukèë Muslém Mongol nibak Qinghai) bak gaya musik droë.
Ureuëng-ureuëng dayah nyang geuthèe jeuet keu ureuëng peunténg lawan peunjajah di Acèh lagèe Teungku.
Ureueng-ureueng inöng Islam nyang hana geutôp 'aurat, ureueng agam Islam nyang geungui bajèe sutra, ureueng-ureueng nyang meu'èn riba, ban dum nyan geupeutamöng lam nuraka Hawiyah.
Ureueng-ureueng meuca'é nyan bida ngön rasul saweub ureueng nyan jipeugah haba nyang hana beutôi, buet-buet ureueng nyan hana teugöh atawa hana saban lagèe nyang jipeugah.
Ureuëng-ureuëng Meulayu di Pattani mantong cit geunguy haraih jawoë sampo ë'an jinoë.
Ureuëng ureuëng nyan geuminah hana jeu'h cit nibak rumoh tinggai nyang ka reuloh brat atawa bacut.
Ureueng-ureueng nyang hana geumeuseudeukah atawa geubayeue jakeut, ureueng nyan geupeutamöng lam nuraka nyoe.
Ureueng-ureueng nyan nakeuh ureueng nyang geuteupeu meunyoe Allah kalheuh neupeutrôh hukôm, tapi hana geupeubuet.
Ureuëng-ureuëng po perusahaan nyan geu usaha saboh sistem operasi atawa OS nyang standar, nyang jeuët ji nguy lé mandum hapé.
Ureuëng yang meu'èn lam drama nyoe nakeuh Sadao Abe seubagoe Mamoru Takagi, nyang geupeugöt buet bak saboh kantô alat teumuléh.
Ureung Acèh geumeuh'eut beuna saboh leumbaga peundidikan lagèe nyang na bak masa jameun.
Ureung jipeugot dari saripati tanoh nyang ka geucipta seujak nabi adam dilee.
Uroë 16 buleuën Lhèe thôn 1974, PT Arôn jipeudong keusaboh maseukapè nyang mat keurija di ladang gaih.
Uroe 1 Muharram nakeuh uroe Thôn Barô keu ureueng Islam.
Uroë 24 buleuën Siplôh thôn 1971, gah alam di Arôn ka meuteuntèe jiteumeung ngon keunira jumeulah nyang na lam pruët bumoë na 17,1 trilyôn gaki kubék.
Uroë beuleuën nyoë pih meubida ngon thôn-thôn la'én.
Uroë buleuën nyoë pih meubida ngon thôn-thôn la'én.
Uroë ngon malam dawôk ta kalon di nanggroë-nanggroë ureuëng Islam ka peunoh dum meuseujid ngon teumpat-teumpat ibadah nyang la'én.
Uroë nyoë, Madinah la'én nibak jeuët keu teumpat keuduwa paléng peunténg bak ziarah ummat Islam lheuëh Makkah, nakeuh banda nyan jeuët keu nang nanggroë Provinsi blah rot barat Arab Saudi, saboh provinsi nyang that peunténg keu keurajeuën nyan.
Uroe rabu keuneulheueh bak buleuen Sapha, ramè that ureueng jak manoe-manoe u laôt.
Uroë raya atawa uroë rayek, salah saboh uroë nyang geupeurayek lé umat manusia.
Uroë Raya Puasa atawa Idul Fitri nakeuh tanda akhé nibak buleuën puasa Ramadhan.
Uroë-uroë rayek nyan bandum na hikmah ngon leubèh maséng-maséng.
Urueng di daerah sinan ka biasa geumututo ngen su rayok-rayok meuseubab tinggai rap bineh laot.
nyan jamuen.
Urueng inan na keuh urueng nyang to that ngen bineh laot malaka.
Urumqi atawa Wulumuqi nakeuh saboh banda di barat baroh China (wilayah Turkistan Timu).
Usitanyo (Occitania) nakeuh saboh wilayah nyang teuduek di kawasan Iërupa Seulatan nyang sinan bahsa Occitan geumarit le ureueng.
Uteuën nyang paléng luwah nakeuh Uteuën Ulu Masén nyang meusambông ngön Acèh Jaya ngön Pidie.
Utsman bin Affan nakeuh sahbat nabi ngon khalifah keu lhèe lam Khulafaur Rasyidin.
Utsman nakeuh sidroë syèdaga nyang that kaya meunan pih gobnyan that murah haté ngon that galak meuseudeukah.
Van Daalen lahé di banda Makassar bak tarékh 23 Buleuën Lheë 1863, abeh umu di Den Haag bak uroe buleuen 22 Buleuen Duwa 1930.
Van Heutsz jimat peurintah nibak 1 uroë buleuen 10 thôn 1904 sampoë 18 uroë buleuen 12 thôn 1909.
Variasi morfologi peunula ji'ôh leubèh rayeuëk nibak anggèta keurajeuën nyang la'én.
Vereenigde Oostindische Compagnie atawa VOC atawa kôngsi dagang Hindia Timu nakeuh saboh teunubôh dagang atawa maseukapè nyang jipeudong bak 20 buleuën lhèe thôn 1602.
Versi Windows nyoe i peutibiet sebagoe geulantoe Windows Vista nyang hana that lagot di pasai donya.
Vickers (2005), p. 13 Na prang Batak nyang meubarô teudôh bak thôn 1895.
Viètnam geuplah lam 58 boh propinsi (bahsa Viètnam:tỉnh, nibak bahsa China:省, sheng).
Virus nyoë ji'ék dari ië jép atawa makanan nyang ka keunöng virus.
Virus zoster varicella tamong lam tuboh rot udara, Watee tameunafah hirup leupah teujampu ie babah penderita.
V nakeuh haraih nyang keu duwaplôh duwa lam abeujad Latén (Romawi).
Wadi Adz-Dzahab-Lakuwirah nakeuh saboh region Maghribi nyang na luwah wilayah nyan 50.880 km, ngon populasi ureueng duek na 99.367 droe (keunira thôn 2004).
Wajéb geumita bu keu ma ngön keu geutanyoë.
Wajéb lam bhah 'èleumèe fiqah nakeuh saboh-saboh peukara nyang meureumpok pahla meunyo tapeubeuët, meudèëca meunyoe tatinggay.
Waki bupati geumat lé Ir.
Waktee wilayah VI Mukim jisrang lé Blanda, gobnyan geuplueng, salang lakoe gobnyan Ibrahim Lam Nga geumeuprang geulawan Blanda.
Walayah teungöh ngön teunong nanggroë nyoë leuceh su'uëm nibak wilayah barôh.
Walt Ferris, sidroe polisi, hana geusangka-sangka geupeugöt razia bak rumoh binatang nyan, nyang haséjih nakeuh Ben suwah geupeugöt keulayi rumoh binatang nyan.
Walt hana akô watèe geudeungö haba nyan.
Wareuna jeut keu peubida bandum drah nyang na nibak peuta.
Wareuna jih aseuli lagèe wareuna dabeuëh aseuli peuneuwot peunajôh nyan, lagèe teupông gandôm, saka putéh, boh aneuh ngon meuntiga.
Wareuna keubeuë le nyang itam atawa putéh jagat, meunyoë leumo le nyang mirah meujampu itam/suklat.
Watèe ka lheueh geupeugöt rumoh barô keu ban dum binatang nyan, Ben geuh'eut geuneuk peuhah rumoh binatang nyan keu ureueng ramèe.
Watèe lam tugaih nyan keuh jih ka meuturi ngon krab keu sidroë ureuëng inong peuneujeumah bahsa Acèh, bak saboh peuneugah Nessen dudoë teuka haté keu ureuëng inong nyan.
Watèë meusikula disinan, ayahjih meuninggai.
Watèë nyan Köhler keunöng aneuk beudé nyang geutimbak uleh sniper Acèh.
Watèe nyan Nabi ban trôh u Madinah dari Meukah geuhijrah sajan Saydina Abu Bakar ra, awak penduduk Madinah geusambôt dengon bacaan thala'al badru dst..
Watèe nyan Napolèon talô seubab jikhianat lé Raja Swedia, Jendral Bernadotte.
Watèe nyan, Nessen hana that teupakoë keupeugot saboh film, meukeusud jih yôh nyan nakeuh cit jikeumeung rakam gamba nyang jeuët jipeubloë keu seutasiôn televisi.
Watèe nyan pangkat jih nakeuh kajeuët keu sidroe Letnan Jeundran.
Watèe nyan, ureueng Islam neupeumeunang lé Allah ngön meurumpök hareuta prang nyang that le.
Watee pilkada Aceh Barat thon 2012, Moharriadi Syafari geu'ek seubagoe calon waki bupati, geudampingi bupati nyang teungoh lam jabatan, Ramli MS.
Watèë Prang Ceuë Soviet-Jeupun bak 1939, Soviet meuhasé geukawai Mongolia nibak teuntra Jeupun.
Watèe pusat peumeurèntah nanggroë geupinah u Damsyik bak thôn 1174, Salahuddin geuangkèë seubagoë sôleutan barô ngon geuraseumi nanggroë lam kuasa wangsa Ayyubi.
Watèe runtôh bumoë di meuyub la'ôt, muka ië la'ôt hana lé timang jiubah le lon nyang meugrak ngon meu iseuk ban sipanyang meuyub la'ôt.
Watèë Siprus geucok lé Khilafah Utsmaniyah (Tureuki Utsmani), geurija nyoë geu'ubah jeuët keu meuseujid.
Watè malam uröe dang-dang teuënguët, na geu ceurita meu dua-lhè pucôk.
We Bought a Zoo geurilis di Amirika Carékat bak uroe 23 Buleuen Duwa Blaih 2013.
We Bought a Zoo nakeuh filem nyang nèjih nibak kitab We Bought a Zoo.
Wickiana lé Johann Jakob Wick dari Zürich (1522-1588) nakeuh saboh koleksi nyang ladôm daripada jih nakeuh gamba-gamba nyang meuwareuna, kayèe pheut nyang geubie thèe seumatéh-seumatéh nyang na di dônya, alam, ngön politik.
Wikipèdia bahsa Acèh na bak uroe 12 Buleuen Lapan 2009.
Wilayah beunagi barat Kerajeuën Acèh Darussalam mula phôn geubuka dan geupeugöt bak abad keu XVI thôn Masehi, neuyuë lé Sultan Saidil Mukamil, leuhnyan geumeuhasé lé Sultan Iskandar Muda ngön geupeuteuka ureuëng-ureuëng Aceh Rayeuk ngön Pidie.
Wilayah blah rot timu Uni Soviet na di Asia nyang ureueng duekjih jareueng-jareueng, wilayah nyoe meubuju panyang sampoe trok u La'ot Pasifik di blah rot timu ngon Afghanistan di blah rot tunong.
Wilayah Brunai geuplah lam 4 boh distrik (da'irah).
Wilayah Brunei-Muara (Da'irah Brunei-Muara) atawa Distrik Brunei-Muara nakeuh saboh wilayah di Brunei Darussalam.
Wilayah Hindia Beulanda lam teunuléh sarakata Undang-undang Keurajeuën Beulanda thôn 1814 seubagoe saboh wilayah nyang jimat dèelat lé Keurajeuën Beulanda.
Wilayah Jeupun geuplah lam 47 boh prefektur nyang tiep-tiepjih na gubernur ngon diwan rakyat droejih.
Wilayahjih bube 1430 km² kera jih.
Wilayah jih cit 11 km meuklèh nibak Ujông Lopatka di Jazirah Kamchatka, ngon luwah 388 km².
Wilayah jih di ujong barat Samudra Pasifik, di siblah timu laot Jeupang.
Wilayahjih di ujông barat Samudra Pasifik, di siblah timu la'ôt Jeupun.
Wilayah Keurajeuen Acèh nyang that luwah nibak masa nyan, Acèh jithee lom nibak watee nyan sibagoë pusat dagang internasional ngon pusat eleumee agama Islam di Asia Tenggara.
Wilayah Kuta Sabang geulingka lé Seulat Malaka di barôh ngon timu, La'ôt Hindia di tunong ngon barat.
Wilayah la'ôtjih na cit bak La'ôt Cina Tunong.
Wilayah la'ôtjih na cit bak La'ôt Cina Utara.
Wilayah le ureuëng duëk nakeuh Rusia Èropa, lingka Gunong-gunong Ural, ngon barat tunong Siberia.
Wilayah Maghribi ka jeuet keu neuduek manosia dari jameun Neolitikum, bak masa kira-kira 8.000 thôn seugolom Masehi.
Wilayah Mukim di kabupaten Pidië Jaya na 34 boh Mukim ngon jumeulah gampông na 213 boh gampông.
Wilayah Nikobar geuplah jeut keu 3 boh wilayah beunagi.
Wilayah nyang alam jih lagak leupah le di Acèh Rayek, lagèë Panté Lhôk Nga, Lam Pu'uk, Kruëng Raya, Lhok Mè, Ië Seu'uëm, Gunong Seulawah, Gunong Paroë, ië teureujôn Suhôm di Lhông, ië teureujôn Samahani ngon le nyang la'én.
Wilayah nyang geukuwasa lé Cina nakeuh 33 propinsi deungon klaim ateuh Taiwan seubagoë propinsi keu-33.
Wilayah nyang geupeutimang lé Bogd Khan nakeuh ubé Mongolia Luwa away.
Wilayah nyang jeuet keu teumpat neuduëk ureuëng meututô bahsa Austronesia''
Wilayah nyang jiakô lé Beulanda bak thôn nyan hana rôh Irian Barat, wilayah paléng barat Indônèsia nyan meubarô sah lam jaroë Indônèsia bak buleuën 5 thôn 1963.
Wilayah nyang teutap lam meudèelat nyan nakeuh leubèh luwah lam kawan pulo-pulo Nusantara, keubit hana piyôh prang antara bansa-bansa meurdèka nyan lawan Beulanda nyang jibantu lé aneuk bansa jajahan jih di Nusantara.
Wilayah nyoë jitamong mandum keuh beunagi da'irah Malaysia nyang meuceuë ngon Seulat Malaka di tunong ngon ceuë darat neugara Thailand di barôh.
Wilayah nyoe meuceue ngon La'ôt Teungoh ngon Spanyol di timu, La'ôt Atlantik di barat.
Wilayah nyoe meuceue ngon neugara Aljazair ngon Spanyol.
Wilayah nyoë meuiklim leupië sabab mantöng le seunaman kayèë-kayèë raya lam uteuen.
Wilayah paléng luwah nakeuh Siberia nyang meu’akeulem tundra.
Wilayah Pulo Irlandia nyang hana geutamöng lam republik nyoë nakeuh wilayah nyang geu mat po lé Irlandia Barôh, beunagi nibak Britania Raya.
Wilayah pulo nyoë teuleung di teungoh-teungoh ranté pulo-pulo gunong apuy nyang mantong udép jinoë.
Wilayah Somalia, Djibouti, Ethiopia ngon Eritrea, ban mandum nyang geubôh nan Lungkè Afrika lagèë bangonjih droë.
Wilayah teungoh pulo nyoe manyang, nyang jeuet trok u 800 m.
Wilayah watèëjih na 11 boh.
Wilayah-wilayah di Acèh Tamiang nyang la'én nakeuh lagèë Kuala Simpang, Tualang Cut, Seruway, Kejuruan Muda, ngon la'én lom.
Wilayah-wilayah geuplah lom u distrik-distrik (etraplar, sing.
Wilayah-wilayah nyang ka cré-bré geupeusaboh lom lé Ivan IV; jih cit geurawoh Kazan (1552), Astrakhan (1556), ngon Siberia.
Windows 7 ( Bahsa Inggréh : Windows Seven) atawa "Windows Tujoh" adalah saboh sistem operasi nyang baro i peutibiet le Microsoft Incorporation.
Windows 7 (Seven) atawa Tujoh adalah saboh sistem operasi nyang baro i peutibiet le Microsoft Incorporation.
W nakeuh haraih nyang keu duwaplôh lhèë lam abeujad Latén (Romawi).
Xiongnu meuwilayah di Mongolia jinoë ngon lingkajih Ureuëng nomad kaleuh tinggai di Mongolia nibak jameun praseujarah, nyang nibak masa u masa geupeugèt saboh kuwasa rayek nyang timoh gab.
X nakeuh haraih nyang keu duwaplôh peuët lam abeujad Latén (Romawi).
Yah gobnyan Najmuddin Ayyub ngon yahcut gobnyan Asaduddin Syirkuh hijrah geuminah nibak gampông gobnyan nyang toë ngon Tasék Fan ngon geuminah u dairah Tikrit ( Irak ).
Yah gop nyan Achmad Mahmud nyang meuasay nibak biëk ulèë balang Meulabôh.
Yahudi nakeuh agama nyang neuba lé Musa khusuih keu ureuëng Isra'él.
Yap Ah Loy (jituri cit seubagoë Yap Tet Loy ngon Yap Mao Lan) lahé uroë 14 buleuën lhèe thôn 1837, meuninggai uroë 15 buleuën peuët thôn 1885.
Yinchuan nakeuh saboh kuta di China nyang jeut keu nang propinsi Wilayah Otonomi Hui Ningxia.
Yiruma lahé bak uroe 15 buleuen duwa thôn 1978.
Yiruma, nyang tom geujak meununtôt 'èleumèe di King's College London nyoe, kalheuh geupeutubit padum-padum boh album piano.
Y nakeuh haraih nyang keu duwaplôh limöng lam abeujad Latén (Romawi).
Yôh away-away dilèë keubeuë geupeuguna untôk tarék nok jak meu'u bak blang, na nyang geupasang geurubak.
Yôh bak jameuen Édô, da'irah nyoe jiplah lé saboh röt ueh Nikkō Kaidō nyang antara Édô ngön Nikkō Tōshō-gū nyang ramèe seubagoe kuta ureueng nyang döm di sinan.
Yoh goh Islam jitamöng u Indra Puri, meuseujid nyoë nakeuh saboh kuil Hindu.
Yôh goh lom seumayang uroë raya ureuëng Iseulam geuteukeubi teuleubèh dilèë, watèë takeubijih mulai jilôp mata uroë bak seupôt uroë raya sampoë hat geudong imeum bak mihrab keuneuk seumayang uroë raya.
Yôh goh maju lagèë nyang ka na lawét nyoë, kuta Meukah asaijih nakeuh saboh aluë nyang hana jitimoh meubacut pih teunaman, seuhingga hana soë tém tinggai atawa peugot rumoh di sinan.
Yôh mantöng lam inkubator, Fadli geupeukeumang Wikipèdia nyoe ngön sidroe ureueng ngui la'én nyang geungui nan Si Gam Acèh bak awai thôn 2008.
Yôh masa away-away ka na geu peutamong lam reukaman kasèt-kasèt tip.
Yôh masa dilèe keu geujak dari Makkah u Madinah peureulèe watèe nyang that trép, meunyoë geujak ngon unta abéh watèe si buleuën lam meujak nyan.
Yōh masa geutanyoë manya' payah that geü useuha.
Yôh masa Nabi cit meupadum go ngon hana kayém neupeudong seumayang Teurawèh ngon meujama'ah.
Yôh masa nyan Sabang nakeuh banda la'ôt internasional nyang that na sibôk, na leubèh nibak 20 boh kapai luwa nyang jipiyôh disinan bak tiep uroë.
Yôh masa nyan, wilayah Keurajeun Acèh Darussalam trôk u binèh pasi Minangkabau.
Y